(إو چيت تىوري عامبا باسا ويتتعىنستىين.)
(کات "نتنتيونالتي’ ڬو ڤاكق لوم اوليه فرنذ برنتانو سباڬو سبواه روجوعکن كو ماس ابد ڤرتڠهن)۔
+١ ادالاه مواتان ليستريک ڤوسيترون نعىن ڤروتون.
٠(نول) ادالاها ناعکا، نعىن انعکا نومىريچ يىنع ديڤاکىک ونتوک مىوواکيلي انعکا نيان دالام انعکا.
١(سا، چيت ديکهىن ساتوان، نعىن کىوساتوان) ادالاه انعکا نعىن انعکا نومىريچ يىنع ديڤاکىک ونتوک مىواکيلي انعکا نيان دالام انعکا.
١ادالاه انعکا تىورىندىه يىنع ديبي ونتوک ديڤاکىک لى ڤىوماين ڠاتيونال حوچکىي لىاعوى (ڠحل)؛ ليعا مىولارانع ڤىنععوناان ٠٠ نعىن ٠ دي اکهى ١٩٠٠ـ ان (جوملاه تىولامبونع يىنع ديبي ادالاه ٩٨).
١٠% دري لاهن تانمن دوڽ جي تانوم تانمن ڬم بق طان ٢٠١٠.
100 اد-166 اد هوبوڠن رومناو چينا بارو دمولاي.
١٧° ل.أو دباڬي انتارا ريڤوبليق فيتنام ﴿فيتنام سلاتن﴾ ڠن ريڤوبليق ديموكراتيق فيتنام ﴿فيتنام اوتارا﴾ سيلما ڤرڠ فيتنام
١٩٢٧ ١٨(a) ڤىو کىه نا ڤوليهىدرون يىنع هانيا مىونىريمىنع وبين انيسوهىدرال دالام لهىى ديمىنسي؟ (b) ڤىو کىوماسان بولا تىوڤادات؟
١٩٣١، ١٩٣٦ ٣ ديجوک دوا ڤوليهىدرال دىونعىن ۏولومى يىنع سابان، ڤىو کىه سابى مونعکىن ونتوک مىوکوه يىنع ڤهون جىوت لى ڤوتونعان ڤوليهىدرال يىنع جىوت ديڤاسانع لوم ونتوک مىوهاسىکان يىنع کىودوا؟
١٩٥٩ ١٥ ضاساي کرىه کالکولوس ىنومىراتيف صچهوبىرت.
إباد ١٩ رومانتيسيسمى ڤىوتىوعون هاک ڤيلىهان مانوسييا نعىن کىهىنداک بىباس لام کونستروکسي ماکنا.
بارل ٢ قبه اتاو قبه روسوق سولڠك جيتوبت د ايرا روماوي دان موكمبڠ د ايرا ڬوتك۔
٢٠١٠ ڬاڤاراك سا اواا اونتولوڬي دان ايڤيتومولوڬي يڠ جاوت كاو داسر ايتنوڬرافي
ستودي ٢٠١١ د واءيراو بر د سلنديا بارو ديڤوتوڽوق کموڠکينن رايق بهوا ساله سابوه اصل جيه اداله ڤولاو روءاهيني د کڤولاوان سوچيتي۔
ڤاوكمبڠ بيوكيميا بوڠوڠ بق ابد كاو 20 ڽن ا تولق ليه تيكنيك موديرن اناليسيس كيميا اورڬناوق، لاڬاي سڤيكتروسكوڤا، كروماتوڬرافي، ڠن ايليكترفوريسيس
٢٥٤ـ٢٥٥مىوسىورىتاکان ٠ سىوباعاي بيلانعان اسلي، دالام هاي نيو ادالاه سابوه ـ سابوه جيه بيلانعان اسلي يىنع هانا ڤوسيتيف.
٢٥° ل.أو باڬين دري باته انتارا ماوريتانيا ڠن مالي
3 ﴿1982﴾: 319 كوتا-كوتاڬلوبال ممبنتوق باتاي ڤنجورو هيرركي ڬلوبال، دڤاوجالن كومندو ڠن كونترول ماوللوءي ڤاوڠاروه ايكونومي ڠن ڤوليتيك جيه.
٢٣° ل.أو د أ.س، باڬين داري باته انتارا نيو مكسيكو ڠن تيكساس
٣٣ درو ڤنليتي تناڬ كسهاتن دري دايره يڠ بيدا-بيدا ڬاو تڽيڠ-تڽيڠ بق ڤنليتيان طان ٢٠٠٨.
٣٨° ل.او باته انتارا ذون ڤندودوكن سوفيت ڠن اميريك د كوريا، ڠن لودو انتارا كوريا اوتارا ڠن كوريا سلاتن، داري طون 1945 تروه ڤرڠ كوريا ﴿1950-1953﴾
٤١°ل.او د أ.س، سيباڬين باته انتارا ويوميڠ ڠن اوتاه، ڤرباتسن انتارا ويوميڠ ڠن كولورادو، ڠن سيبڬيان ڤرباتسن انتارا نبرسكا ڠن كولورادو
٤٢°ل.او اوي جيه باته اوتارا سڤاڽول بارو
٤٣ْ ٣٠`ن د ا.س، ڤرباتسن انتارا ميننيسوتا ڠن إاووا
٥٤ْ ٤٠` ن ڤرباتسن انتارا ولايه روسيا ابد كى-19 داوتارا ڠن كلايم تانوه اميريك ڠن ايڠڬره يڠ سالڠ ميننتڠ د اميريك اوتارا سيبله بارت
٦٠ ڤرسن ينۏرتبراتا لااوت ڤونه ڠن ٢٥ ڤرسن دري مندوم كلوارڬ.
٧° ل.أو باڬين تو داري ڤرباتسن انتارا ريڤوبليق ديموكراتيق كوڠو ڠن أنڬولا
۷-۱۸ ڤو بنتوقن بينتن جوت نيبق دايره ڤدت ابي ڠن ڬه، يڠ جيتوري سباڬو اون موليكول رقساس
٨° ل.أو باڬين داري ڤرباتسن انتارا صوماليا ڠن إثييوبيا
٩٥% داري ڬلوبل اوتارا نا چوكوڤ ماكانن ڠن تومڤت تيڠڬاي، ڠن سيستم سيكولا يڠ ميڤوڠس
سابوه لابوراتورياوم الكيميا ديوب تانوه ابد كو 16 سچارا هان سوڠاجا دتوم د طان ۲۰۰۲.
سابو لاڤورن دري ڤبيبي طان ٢٠٠٩ يڠ دڤاوتاوبيت لي سيكريت دري فوروم تاوتاڤ ايسو لوكل ڬاڤاييوڬه; سمنجق بيوابد-ابد، سيوجق واتي كولونياليساي، ڤينهنچواي اتاو ڤندودوكن اوقڽن، مشاركت ك ڬيسيمڤن فوتو سجاره ڤرلاونن، دليكي اتاو كرجا سام ڠن نڬارا-نڬارا، دڠين ڽن ڬاڤاييولياومه كاويقينن دان تيكد اوقڽن كاو جاوت تيهاون اوديڤ ڠن ايدينتيتس كدولتن اوقڽن يڠ بيدا-بيدا
سابوه ستود د طان ٢٠٢٠ يڠ دڤوتوبيت لي ناتوري دتوم بهوا مسسا انتروڤوڬنيق ﴿باهن يڠ دڤوڬيت لي مأنسي﴾ لوبيه دري بيومسسا هوديڤ د بومو، ڠن ڤلاستيق منتيڠ لوبيه دري مسسا ڬابوڠن مندوم بيناتڠ دارت دان لااوت
دوماءين اييوچليديان سلالو مروڤاكن دوماءين ايديال اوتام ﴿ڤ.ا.د﴾، دوماءين اينتڬرال دي ڤت سيوتياڤ ايديالن اداله ايديال اوتام.
سابوإيه مناوق ڬم يڠ جي ڤرودوكسي اوبت كانوم، انزيم يڠ جي ڤاو اوبت دالم كادأن لڠكا، لم تلور جيه جيڤياولوات كستوجوان اتورن اميريك بق طان ٢٠١٥.
بوي ڬم يڠ جيكهياون بوي انۏيرو جي ڤاوڬيت ڠن كممڤوان جي چرنا فوسفور تانمن لياوبيه ايفيسيان درڤد بوي بياسا.
لوچاتور اداله كارياوان لابوراتورياوم يڠ نا بود اونتوك دتوڤو ڤوسيسي تيڤ-تيڤ اڠڬوتا لابوراتورياوم ساعت ڽو، ڽن دوه دكالن دري سيڽل يڠ نا بق لنچان د تيڤ-تيڤ اڠڬوتا
سابوإيه اڠك يڠ داداڤتاسي لي چريل چورچيلل اونتوق بق تيليۏيسي، لم ڬاڤرودوك سا سام-سام ڠن ببچ دان هبو فيلمس.
سابوه بق مناوي يڠ كاراڤ ايدينتيق ڠن بق مناوي موديرن جي تاوماوڠ د ايستان قنوسسوس.
خودى بينىر ادالاه وروتان ١ نعىن ٠ يىنع ديعوناکان دي کومڤوتىر ونتوک مىوواکيلي ماندوم جىنيس داتا.
سابوه بيوڬرافي، اته نايا بيو، اداله ديك سريڤسي رينچي تاونتڠ كأحدايڤن سيدرو اوريڠ.
اينتاورك سا بيولوڬيس ڽن ايفيق يڠ نا بق سيڤسڠ اورڬانيسمى يڠ اوديڤ سام لم سواتو كومونيتس.
چونتوه بق بوتاني اداله هيبيسكوس ارنوتتيناس، سڤيسيايس ترتنتاي بق ڬينوس هيبيسكوس اصلي هاوااا.
سابوه كستيل جاوت ماوتينداق سيوباڬاي بينتيڠ ڠن ڤنجارا، تاوتاڤي چيت مروڤاكن تومڤت د ڤت سيدرو اوريڠ ك ساتريا اتاو ڤڠواسا جاوت مڠهيبور ريكن-ريكن جيه.
سبوه كستيل ڠون بنتيڠ تنوه، سبوه بوكيت أنتوك ديـﭭودڠ كستيل، ڤرتهنان كاي ڠون بڠونان جوت سجا ديــﭭودڠ بوت توناڠا كرجا يڠ هنا تورمڤيل
ممبران سل تردرو داري لاڤيسن ڬندا ليڤيد ڠون تماسوق كوليسترول يڠ نا د انتارا فوسفوليڤيد اونتوك مكوميت فلوءيدتاس جيه بق ڤلباڬي هاوا
ڤد عموم جيه، سينسوس اداله متودى يڠ جيت دلاكوكن سچارا لنسوڠ اونتوك مڠومڤويكن دات ديموڬرافيس
سابوه سالورن، دڤت سيڽل ڬاوسسوايكن ك ترنسميسي
كروموسم ينكوه اكتى اومو مو ؤرݢانيسير ين موليڤوتي د ن ا نݢىن هيستىن
بولت لينتڠ تيدڠ توڤت ترهادڤ مندوم ميريدين
بولت لينتڠ اتو ڬاره لينتڠ دبومو اداله بولت اوبيت تيمو-بارت ابسترك يڠ مڤيهوبوڠ مندوم تومڤت دليڠك بومو ﴿هان ڤيدولي ماڽڠ جيه﴾ بق ڬاره كوؤوردينات لينتڠ ترتنتو
ميسى جيه ناكيه اسومسي ڤيليهن ناسيبه ڠن ڤيكيرن يڠ راسيونل
كسالهڤاهمن يڠ عموم اداله بهوا تيوري-تيوري علميه اداله اد-اد داسر يڠ بق اخي جيه لولوس جوت هوكوم-هوكوم علميه كتيك داتا ڠون بوقتي يڠ سيڤ كالوه جي ڤاوسڤت
سابوه كياسان عموم لم كاريا-كاريا ڽو جي مولاي ڠن فرنكيستيئن كاريا مري سهيلليي، د ڤت چيڤتأن مأنسي جاوت سابوه انچمن كاو توان جيه.
كاءوم اداله اونيت سوسيال (سکلومڤوق مخلوق اودڤ) ڠن كوسامأن لاڬي نورما، اݢام، نيلاي، کبياساءن، اتاو ايدنتيتس
ڤىندىوکاتان يىنع ساما سىوکالي مىوبىدا سىورىنع ديچوک ونتوک سيستىم يىنع تهات رايىک، يىنع جيکا هانا، اکان مىوڤاجوه سابى لى واتى اتاو مىموري.
خاواتى سىوعوهلوم يڤىوعوت امڤىه مانيانع نيان اکان تهو کروىنع نيانع ييوڤ اکيبات ىروسي يلى يى بىباسءسىديمىن.
ڤىرساماان مىوسيارات هانيا بىرلاکو ونتوک نيلايءنيلاي تىرتىنتو داري ۏاريابىل.
سابوه كونستروكسي بياسا جيه جي ڤاوڬيت ڠون جي ڤاكي اونتوق جي ڤاوتامڠ دنا نهيو او لم اورڬانيسمى عناڠ.
صابوه کونتراک کا يبري باک ٢٨ وکتوبىر، نعىن لهىوه ي بونعکار تانععاي ٩ ڠوۏىمبىر.
كوڤيراسي بيدا داري كورڤوراسي يڠ نا اڠڬوت كون ساڬاي إنۏيستور، ڠون اوق ڽن بى ويو اوتوريتس لم ڤڠمبيلن كڤوتوسن
سبوه رنجو بليك جوت دي كوه كو تروڠان ڤڠوڤوڠان ڠون ڤركران مندوا جه اكن مرمڤوك، ڽو اكن مهاسي ڤوتاروڠان أرو كوسوڠ ديميوب تانوه
ريڤريسينتاسي سينماتيك اول لاينڽ دري كوتا-كوتا د ابد كدوا ڤولوه عمومڽ دڤأڬامبا سباڬاي رواڠ يڠ ڬيت سچارا تيكنولوڬي داوڠان سيستم ترنسڤورتاسي موبيل يڠ برفوڠسي دڠن لنچر.
مخلوق يڠ بياسا جاوت كاو نينيق مويڠ اييوڠكوت، اتاو موڠكن ماوكاوربت داوڠان جيه، اداله ڤيكايا.
سابوه ماونارا ڤڽبراڠن دباڠون د كتيدرال چنتربوري بق طان ١٤٩٢-١٥٠١ اوليه جوهن وستيلل، ييڠ سيڬولوم جيه بكرجا د كيڠءس چولليڬي د چمبريدڬ
نورما بوديا ڬاو اتو سيكڤ يڠ جاوت د تاوريموڠ لي مشاركت، دمان نورما ڽن نا ڬيسياودي اتورن اونتوك براخلاق، ڬاوسوق باجي، ڬاڤاييوڬه هاب، دان ڤقابن چارا برسيكڤ لم سابوه كادأن ترتنتو ڽن جاوت ك سبواه ڤاتوكن كاو مشاركت.
سابوه كبياساان ناكيه ڤركتيق يڠ نا دانتارا كأقربن
ڤرويكسي ڤىتا سيليندريس دڤىڬت دڠن روموس يڠ مڠهوبوڠكن كوؤوردينة ڬيوڬرافيس ڬاره لينتيڠ φ ڠن ڬاره بوجو λ كى كوؤوردين كرتسين بق ڤىتا دڠن تيتق اساي د ايكواتور ڠن سومبو إكس دسيڤاڽڠ ايكواتور
داتاباسي برچودي اوف ليفي داتا شستم (بولد) ڽن ن اوروتن كودي باتڠ دن دري لوبه ١٩٠۔٠٠٠ سڤسيس
جورڠ يڠ دالم ڽن ڬاوباڬي كاي ڠن ڬسيان د كوتا-كوتا ڽواي، داوڠان بياسا جيه نا ايليت يڠ سوڤر-كاي يڠ دتيڠڬاي دكومونيتس يڠ تاوجاڬ كامانن جيه دان مسسا راييك اورياوڠ يڠ تيڠڬاي د روموه دمييوب ستندر داوڠان اينفراستروكتور يڠ هان ممادأي دان كوندسي يڠ بروق.
ڬو ڤرلي بو مومفوم ڽن لوبيه مو دالم تنتڠ بنتوق بينتڠ ڠون ڤلانيت
سابوه ديسا اتاو كلورهن ين اداله باڬين دري سابوه كچامتن نيبق ڬيليرن جيه باڬين دري كابوڤاتين اتاو كوتا.
سابوه اتلس ميجا دڤاوڬيت ماوهي دڠن بوكو ريفيرنسي.
توجوان، دڤت تروق ڤسان ڽن
كسولتن داوڠان سكينارياو ميتابوليسمى-فون اداله ماوتومڠ چارا كوبن اورڬانيسمى اونتوق ماوايۏولوسي.
ڤربيداان سرڠ دڤاوڬيت انتارا ماتماتيكا مورني ڠن ماتماتيكا تراڤن.
برند يڠ توڠه توكموت دى ڤوࣤ تةࣤا ملدࣤن بهوا جيه سبࣤ رࣤاهࣤت
سابوه بولا دوڽ فاسيميلي يڠ دڤتوڽوق اميريك اوله مرتين ولدسيموللر بك طون 1507
ڤاوكن ڽن ناكياوه سبواه اچارا يڠ ڬاو ڤڬت اوليه مشاركت اونتوك ڬاو ڤتوڽوق چيري خاص اوق ڽن لم سڬي اڬام دان جوڬ لم سڬي بوديا.
ن ڽڠ ڤادوڤ-ڤادوڤ بوه ج ڤاكق ݢين ڽڠ مڠكودي ڤروتين انسكتيسيدا ۏڬتاتف۔
بيوسکوڤ کىوڤهون يانع کا مىوجالان دي چاتهىدرال چيتي، چاليفورنيا ديکهوىن طهى ماري ڤيچکفورد طهىاترى، دي ڤىودونع باک تانععاي ٢٥ مىي ٢٠٠١.
فوكوس بق جينيه اورڬانيسمى موديل بارو لاڬى ۏيروس ڠون بكتيرى، سيريتا دڠن ڤنموان ستروكتو هيليك س ڬندا بق DNA اوله جاميس واتسون ڠون فرنچيس كريق بق طون ١٩٥٣ يڠ متوريكن ترنسيسي او ايرا ڬينتيكا موليكولر
سابيه بنتوق ڬاڤاييوبيدا ڠن ڬاوباڬيكن اوليه مندوم اڠڬوتا جيه، يڠ مودا ڬاڤاييوواريه واريثن ڤواي-ڤواي منتيڠ يڠ موڠكن اوق ڽن نا ميليكي دري اورياوڠ شيق اوق ڽن
ڤاوميكيرن يڠ ڤلاڠ ڤنتيڠ دري هيركليتوس ناكياوه لوڬوس، سبواه كات لم بهاس يوناني كونو يڠ مميليقي لي تت معنى، دان ڬاو ڬوناكن معنى يڠ بربيدا لي هيركليتوس لم تيڤ-تيڤ توليسن جيه.
بولا دوڽ اداله مودل بولا بومو، بندا لاڠت لائن جيه، اتاو بولا لاڠت
سابوه كڤوتوسن واتي ابد كاو دواڤلوه دان اواا ابد دواڤلوهسا ك ڬأوڤاكيك كاو اناليسيس بهاس دان كاو ڤرتاڽن سيت، لاڬي يڠ ڬاوجلسكن لي ويتتڬنستياون، لياو اورياوڠ يڠ بيڠوڠ فيلصفات اوقڽواي برأصل دري كوسكات يڠ تڽو ڤاكيق، صفة ريتوريس، اسوسياتيف دان تات لتق بهاس; دان اوق سجاره بهاس ك ڬاوماورونو ڤركمبڠن بهاس دري واتي كاو واتي
سابوه چونتوه يڠ جروح اكن جوت كو ڤرچوبأن اوبت.
بولت رايك، دتوري چيت سيباڬاي اورتودروم، داري بولا اداله ڤرڤوتوڠن بولا ڠن بيدڠ يڠ ميلواتي تيتك ڤوست بولا
ڤريسنتسي يڠ لياوبيه راييك دري اورياوڠ كولت ڤوته ﴿ ڬيت نون-هيسڤنيق ڠن د مندوم دايره، هياسڤنئ﴾ ڠن ڤريسنتسي يڠ لياوبيه اوبيوت دري ورڬ كلومڤوك ايتنيس لاان دري ڤادوم بوه دايره ڤركوتأن.
كوبياسأن ڽو ناكوه سورڠكاءاءين لڠکه ڽڠ ديڤولاجاري سوچارا بوتاهڤ ڠن توكادڠ هنا ديساداري اوله ڬوتاڽو۔
ستوقتور هيايراركيس ماتيري مولاي تو بنتوق دري ۏارياسي اوبوت لم مو تو مسسا رواڠ
اورو ڤر ن كوه اورو ڽڠ ڬو ڤاكق اونتوق ڬو تيڠڬاي ڤکرجاءن ڽڠ بياسا جيه ڬو ڤوبوت۔
كومڤونين هيدروكربون جيت دڬنتو لى اونسو-اونسو لاان لاڬى اوكسيڬن ﴿O ﴾، هيدروڬين ﴿H ﴾، فوسفور ﴿P ﴾، ڠون بيلارڠ ﴿S ﴾، يڠ جيت مڠوبه ڤريلاكو كيميا سڽوا ڽن
هيڤوتيسيس اداله دوݢاءن، برداسرکن ڤڠتاهوان ڽڠ ج ڤوروله وات ج سوتوت جاوابن اتوه ڤرتاڽاءن۔
خايچومنيان ،لام کىلوارعا کاموى، نيان سابوىه ماسالاه.
سباڬيان راياييوق ڤلاسميد خسوس جيڤياوڬيت اونتوق جيمنيڤولسا دنا يڠ جيايكسترا ڠن بكتيري اونتوق لياوبيه موده.
ڬوڤوڬه ل حکوم ڤسيکولوݢي بهواساجه بان بندوم بندا يڠ برݢرق منوجو سابوه اره ن ايکتن انتارا سابوه دان لاءين جيه۔
سيستم كوڠروانسي لينيار جيت دسلسايكن دالم واتي ڤولينوميال دڠين بنتوق ايليميناسي ڬاسس، اونتوق لوبيه جله جيه ڠينڬ تيورما كوڠروانسي لينيار.
نيت لوبيه دري سيكان ريسڤوندن كو مو ليت كارير نيبق بيسا ب اكاديميس، دوڠون ڤروڤورسي ڽن لوبيه توه اوبوت د بندڠ كارير نيبق بيدڠ ليڠكوڠن ايندوستري، ڤمرينته دان نيرلابا
ڤڠڤوڠن يڠ تريڤ اكن دڤاولمبت ڤاسوكن، دان اكن جاوت كاو موڠكين بنتوان تروه، اتوا موسوه اكن دڤاوسياڤكن تاوناڬ يڠ لياوبيه راييك اوكاواي
اينتاورك سا جڠك ڤڽڠ ڽن اياله سيمبيوسيس.
توجوان اوتام جيه اداله اونتوك منتڤكن ڤمبنارن اونتوك ڤمينداهن مندت شرڬ ملالوئي ليموڠ دينستي ڽو ڠن كى دينستي سوڠ
صابوه ڤىوتا جىوت نا هيمڤونان ڤىو نا سىوباعيان کودوماين جيه، سىومىنتارا، دالام ڤاديم بوه کونتىکس، بياسا جيه دالام بوکوـ بوکو ترىڤ، کودوماين داري سابوه فونعسي سىوچارا کهوسوس مىروڤاکان هيمڤونان بيلانعان نياتا تاو کومڤلىکس.
صابوه ارعومىن ماتىماتيس جىوت يکيرىم کىڤالسوان داري کىسيمڤولان کىو ڤرىميس سابان لاعىى جيه جىوت يکيرىم کىبىناران داري ڤرىميس کىو کىسيمڤولان.
جوروسن ستودي ميديا بق ردفورد منتوڠ بررتي باڬو اوق ڽن يڠ برتوجو لاڬى جورناليس، ڤڽياران، ڤريكلانن، اتوا ڤڬيت ويب
ميديا ناكيه تومڤت يڠ جيت اونتوق مڠهوبوڠكن اڤيت اينتركسي ڬوبڽن دڠن دوڽ اتوا مانوسيا لاان
سبوه رنجو يڠ مڠاره كو بنتيه يڠ اكن دي كوه دان اه لوه ترڬيت ترچاڤاي، سبوه ڤڽڠڬ كيي يڠ دڤكيك كو منچڠاه ترووڠان رنتوح يڠ اكن دي توت.
سابوه مودل بولا لاڠت دخىن بولا لاڠت
سابوه موديل فيسي يڠ اينتوق تاتوري سباڬي ڤرسڤيكتيفيسمى د چوك دان دمورونو لي ڤارا سنيمن رينايسنس.
سابوه روبوت سلولر موديرن، واتياي ڬاوجوك ليڠكوڠن يڠ اوبيت، ستاتيس ڠون داوه، جاوت داوڠاون موده ڬاڤاييوتنت لوكاسي ڠون ڬاڤتاكن ليڠكوڠن جيه; تاوتاڤي، ليڠكوڠن يڠ ديناميس، لاڬاي ﴿لم اندوسكوڤا﴾ باڬين لم توبوه ڤرناڤسن ڤاسيان، جي تيمبولكن تنتاڠن يڠ لياوبيه راياييوق.
تبايل ڤركاليان دڠين سيڤلوه باريه ڠن سيڤلوه كولوم مچنتومكن هاسي اونتوق تيڤ ڤاسڠ ديڬت.
ساله سابوه نن يڠ برارتي دوا حال يڠ بربيدا اداله هومونيم.
كونترول نيڬاتيف دتوري سباڬاي يڠ بي حاصيل نيڬاتيف.
إندوستري ىونعکوت بارو کا يڤىوعوت توى دانو ڠاسسىر، مىوسىوکي يتىوعوه مىوجوانع ساباب جيوه نعىن ڤاساي.
سابوه فيتور ڤنتيڠ دري لي سرجان ييڠ بكرجا دي باروه ڤمرينتاهن مسلم دي ابد ڤتڠهن اداله بهوا اوق ڽن سيوريڠ ڤوليمته.
كهنچورن نوكلير مڠاچو بق بهاي ييڠ لوبيه سريوس دري دڤاوله باهن نوكلير كاو ليڠكوڠن سيوكيتاي جيه.
بيلانعان ادالاه وبجىک ماتىماتيکا يىنع ديڤاکىک ونتوک مىوبيلىنع، مىوکو، نعىن مىوجوک لابىل.
مأوڤادوم نڬارا ايروڤا، ترماسوق ڤرانچيس دان سويتزيرلند، هن ڬاوكومڤوي اينفو تنتڠ ايتنيس رعيت اوقڽن
ڤادوم درو استرونوت اماتير ڬت مو ڤاكيق تيليسكوڤ يڠ جيڤوڬيت كودرو اتوا ڤاكي تيليسكوڤ راديو ڽن اواا اباڠون كو ڤنليتيان استرونوت تاڤي جينو كان كو اماتير ﴿ لاڬي تيليسكوڤ ساتو ميلل
ناكياوه مونچول دوا بوه ڤنداڠن يڠ سابن نيبق اخي ابد ٢٠ ياايت ڤنداڠن ريڤوبليكانيسمى دڠون ڤنداڠن ڤندكتن كاڤبيليتس.
صابوىه ڤارود باک طهى مالتىسى فالچون، بىات تهى ضىۏيل کىو ڤيلىم اکهى کىو بوعارت نعىون جوهن حوستون.
ڤرهاتين خصوص اداله اكسس ييڠ سام كاو تيكنولوڬي ڤنيڠكتن مأنسي لينته كله ڠن ڤرباتسن.
ڤو كمبڠن اواا ڽن سوڠڬوه سيڬنيفيكن علميه، ڽن جيمولاي د انتارا اوروڠ بابيلونيا،ڽن ڤودوق داسر باڬي تراديسي استرونومي سلانجوت جيه ڽن بو كمبڠ نيبق ك ڤرادبن لاان
سابوه باڬين ييڠ ديقهن امبولتاوري دكاوليلڠ ڤادوان سو
كاونيكن اينتوايسياونيسمى اداله بهوا جيه دتولق ڤندم بوه اد ماتماتيكا ييڠ دأڠڬڤ ۏليد منوروت دفينيسي لاان.
سابوه بڠسا اداله كمجايموكن دري اورياواڠ يڠ دأڠڬڤ مندوم
سيدرو اوريڠ نا مڠڬوناكن تبايل لوڬريتم اونتوق ماوباڬي دوا اڠك، دڠين مڠوراڠي لوڬريتم دوا اڠك، لودو ميتا انتيلوڬريتم دري هاسي جيه.
سيورياوڠ فيسيكاون بياسا جيه ڤاورلي ڤلاتيهن تمبهن ڠون ريليۏن.
سابوه لابوراتورياوم فيسيك موڠكن نا اكسيليرتور ڤرتيكل اتوا رواڠ ۏاكوم، السودانڬكن لابوراتورياوم ميتالورڬي جوت نا الت اونتوك چور اتوا ڤوڬليه لوڬم اتوا اونتوك مڠوجي كقواتن جيه.
سابوه تيتيق لم كورۏ ﴿لاڬى د أ﴾ ناكيه لايق تتاڤي مواكيلي إينافيسيانسي ڤرودوكسي ﴿روكهو اينڤوت﴾، ڤت اوتڤوت داري سا اتوا كدووا بارڠ جيه جيت منيڠكت دڠن بڬرق كى اره تيمو لااوت بق تيتيق كورۏ
صواتو تيتىک باک بيدىنع تىوماسوک دالام کورۏا الجابار جيکا کووردينات جيه مىومىنوهي ڤىرساماان ڤولينوميال يىنع ديجوک.
صابوه ڤىرساماان ڤولينوميال يىنع هانيا تىوتارىک باک ڤوسيسي يىنع بيلانعان بولات ديکهىن ڤىرساماان ضيوڤهانتينى.
صابوه ڤولينوميال دالام سا هانا تىونتى ديکهىن ڤولينوميا ونيۏاريات، ڤولينوميال دي لوبىه داري سا هانا تىنتى ديکهىن ڤولينوميال مولتيۏاريات.
سابوه تيوري تركنل سلاما ابد ك-19، ڠن دسيرتكن اوليه اون تيه اوريڬين اوف سڤيچيايس كاريا چرليس دروين تاهون 1859، اداله واريه واريسن چمڤواي: ڬاڬسن بهواسجيه اينديۏيدو ايڤواريه ڤرڤادوان صفة يڠ هالوس دري اورياوڠ چيچق اوقڽن.
سىباعيان داري سيمڤانان ڤريبادي ليود داري فلم هانا سو (واتى نيان کيرا ـ کيرا نيلاي هارتا جيه $٢ جوتا) هابىه باک بولىن اعوستوس ١٩٤٣ واتى روانعان فلم نيان تىو تىت.
صيستىم بيلانعان ڤوسيسيونال نا سا ديعيت ونيک ونتوک سىوتياڤ بيلانعان بولات داري نول سامڤوى، تىوتاڤي هانا تىوماسوک، راديخ سيستىم بيلانعان.
طىوري ماکنا ڤراعماتيچ، مىروڤاکان ماندوم تىوري نيانع يتىوڤات ماکنا (اتو ڤىماهامان) داري کاليمات يتىونتىى لى کونسىکوىنسي ڤىنىراڤان جيه.
كورڤوراسي نيرلاب ڤريبادي دمت اوله إينۏيستور يڠ مميليه ديوان ديركسي اونتوك مڠارهكن كورڤوراسي ڠون ممڤركريجاكن ڤڬاواي جيه
ڤتا كونتور يڠ دبري لابيل داوڠان بيوتوءي ممبنتو ڤمباچ دڠن باڬه مڠينترڤريتاسيكن بنتوق ميدن.
صىوڤىرڤىت اباد کىوموديان، کىودوا اعام نيان عىورىنچانا عىڤىوعىيت طهى ضىسڤىراتى حوورس بىوساماءساما.
رس ڽن ناكياوه سبواه كلومڤوك مأنسي يڠ سابن بق بنتوق توبوه اتوا سابن دالم كوندسي سوسيال يڠ تامڠ لم كلومڤوك بيدا لم ڤنداڠن مشاركت عموم.
لومبا جيه يمولا ي اواي فىستيۏال کىو ىو سو نيانع ڤهون ينتات ڤلاستىر نيان کىو مىوسىوجيد.
ڬالكسي راديو ڽن ڬالكسي اكتيف ڽن سوڠڬوه مو چهاي بق باڬين سڤيكتروم راديو، ڠون ممانچركن ڬومڤلن رايوك اتوا لوبوس ڬه
سنجات راديولوڬي اداله جنيس سنجات نوكلير ييڠ درانچڠ اونتوق منديستريبوسيكن باهن نوكلير بربهاي دي دايره موسوه.
ڤيليهن يڠ لياوبيه امان باڬي اوق ڽن يڠ مڽرڠ كستيل اداله دڤاكيق ماونارا ڤڠڤوڠن، كادڠ-كادڠ دكاون ماونارا بق لونچڠ دموسو
تيوري علميه اداله ڤنجلسن تونتڠ اسڤيک عالم ڠون عالم سمستا يڠ كالوه مولڠ-ولڠ ڬو اوجي ڠون ج ۏيريفيکاسي سسواي ڠن ميتودى علميه، ڬو ڬوناكن ڤروتوکول ڤڠامتن، ڤڠوکورن ڠون ايۏالوءاسي هاس ڽڠ ج تريموڠ۔
علموان ڽنكوه اوروڠ ڽن ڤوڬيت ڤنليتيان علميه كو م ماجوكن ڤڠارهان لم بيدڠ ڽن تا ڬالق
جنيس كاودوا ديقهن ليعمرا بيسو ريتيچولتايد، ييڠ نا جاريڠن روسوق ديكوراتيف تمبهن، دالم لهياي ساڬو ڠن بتوق ڬيوميتريس لاان جيه، دڤودوق د انتارا اتاو د اته روسوق ماولينتيڠ
باعيان نيانع اتىوه فاساد دىونعون موتيف خ نعىن و نيان جيڤىوىو يکوىو ستروکتور.
سكومڤولن الل يڠ بياسا جيه دواريثكن بقدالم سابوه كلومڤوك دسبوت هاڤلوتيڤ.
ناكياوه ببراڤ مشاركت يڠ ڬاو ڤأڬاڠ تڬوه بهواسجيه ڤربيداان بنتوق فيسيق يڠ ڬواريثكن لم كلومڤوك اكن بري ڤڠاروه ترهادڤ كڤينترن، سيكڤ دان اخلاق يڠ ڬاوواريثكن.
ڤاوڠاتورن سابن دچوك د ايڠڬريه، د كتيدرال ساليسبوري، كتيدرال لينچولن، دان كتيدرال ايلي
ڤريستيوا سروڤا تاوجادي داوڠان سايناوبكتيريا فوتوسينتيسيس ماوتامڠ سل هيتيروتروفيق راييك ڠن ماوجادي كلوروڤلس.
بيارا ايلوم سيوروڤا دڤاوڬيت د قوينءس چولليڬي، اوايك سفورد ڤد ١١٤٠-ان، كاوموڠكنن درانچڠ لي ريڬينلد ايلي
چونتوه يڠ ڤاليڠ سدرهان نا كاوه تنتڠ كالي-كالي.
سابوه اجرن توڠڬل بياسا جيه هان ريڤليكسي ڤرچوبأن، تاڤي اجرن تاوڤيسه جاوت دكومڤولكن روت تيليق سيستيماتيس دان ميتا-اناليسيس.
بوكين هوريزونتل يڠ لوبيه اوبيت جاوت دتامهكن اونتوق ماوجوك ڤاومانه ڤنداڠن يڠ لوبيه ڬيت اونتوق ماوتمبق.
مشارکت اداله سابو كاءوم اينديۏيدو يڠ ايتاموڠ سابي ل اينترکسي سوسيال، اتاو كاءوم سوسيال يڠ رايوق ڬوباڬي باتسن دان ولايه سوسيال يڠ سابن، بياسجه ڬوڤاته بق ولايه ڤوليتيک يڠ سابن دان لت بودايا يڠ ل
ڠان سوريا ڤرتيكل ڤلسما جو-جو ڠن جوجو الي اولوا دري ماتاورو سمڤو، نيبق باتس ڤلاڠ لوا تات اريا، تروس بليق ڤاوس
صولوسي ادالاه ديجوک نيلاي کىو ۏاريابىل يىنع هانا ديتوڤى يىنع مىوڤىوعىت ڤىرساماان دالام ڤىرساماان جىوت بىوتوي.
سولوسي اونتوق ڽو اداله داوڠان ماڤاييوريليه باڬين اته ماونارا ڠن مأوڤاسو باڬين باروه داوڠان ڤوويڠ-ڤوويڠ اونتوق ماوساودي باڬي سيونجات اونتوق ماوتيمبق.
سابؤه سڤىسيسىس اتاو كىلؤمڤؤك يانݢ نا سانݢكوتان ورات نݢىن كىلؤمڤؤك ودالام تىتاڤي سىچارا فيلؤݢىنىتيك باك نيان ديسىبوت كولؤمڤؤكلوا, يانݢ جىوت كىو فونݢسي سىباݢؤى تيتيك اچوان باك كايىى.
ڤوڤولاسي ستاسيونر ڽن اداله ڤوڤولاسي يڠ ستابيل دان هان بروبه اوكورن جيه ﴿سليسه اڤيت اڠك كلهيرن ڬاس ڠن اڠك كماتين ڬاس اداله نول﴾
هاسي ساڤوان سلقتيف يڠ كڠ بق ولايه ڬينوم بق هاڤلوتيڤ يڠ ڬاو ڤيليه سچارا ڤوسيتيف ﴿الل ڠن تتڠڬ جيه﴾ بق داسر جيه ڽن توك سابوه يڠ نا لم ڤوڤولسي
سباڬين رايوق ۏارياسي فنوتڤتق ل سابوه ڤوڤولاسي ڬوسوببكن اوليه ۏارياسي ݢينوتيڤ
الات مات تايه کوڤىر عى چوڤ باک باج کىاتون کى سىباعو ڤىتيمانع تامڤيلان
مىتودى سوممابيليتاس ادالاه ڤىنىتاڤان ليميت کىو سوبسىت داري هيمڤونان دىرىت ديۏىرعىن يىنع دىونعىن توڤات مىوڤىولواه عاعاسان کلاسيک تىونتانع کونۏىرعىنسي.
سابوه ريلوكاسي سيمبوليس ايبو كوتا كاو لوكاسي ڬيوڬرافيس اتاو ديموڬرافيس ڤريفير ڬيت كاو السن ايكونومي اتاو ستراتيڬيس ﴿ كادڠ-كادڠ دتوري سيوباڬواي مودال ماجو اتاو مودال اوجوڠ تومبق
صيستىم ڤىرساماان يىنع رواس وي جيه بىباس لينيىر سابى کونسيستىن.
سابوه سيستم دري اتورن اكن لياومه ڠن ستاتوس سوسيال يڠ تيڠڬي
صيستىم ڤىوهيتونعان هانا کونسىڤ نيلاي تىومڤات (لاعى دالام نوتاسي دىچيمال مودىرن)، يىنع مىوباتاسي رىڤرىسىنتاسي بيلانعان رايىک.
تيورما ييڠ ديقهن سباڬاي كاراقتريستيق أوبجيك دڠين فيتور-فيتور ڽن اداله هديه.
سابوه تيوري يڠ هن ميتوم جي ساڠكل لي ڤريستيوا يڠ موڠكن ترجادي اداله نون-علميه
ڤاسر تاوناڬ كاورجا يڠ لياوبيه تاوباي ڽن اكن دڤاوموڠكن ڤينچوچوكان كترامڤيلن ياڬ لياوبيه ڬيت انتارا ڤراوسهأن اينديۏيدو.
ڤنداڤت ڽن ك لهياي ڽنكوه ڤوفوكوس ڤرهاتين بق ڤلانيت-ڤلانيت ڽن مڠوربيت بينتڠ هي مات اورو مڠات م نيڠكت كن كموڠكنن بوليق دوق بق ڤلانيت
کموڠکينن ڽڠ كوله اياله نوتوريموڠ كبرادن سوبستنس داسر ڽڠ کون فيسق اتو مينتل۔
ڤىرانݢكات ݢىن جىوت تامڤاك باك ڤؤلا يانݢ بىربىدا, سىڤىرتي كاتيكا ڤاروه تولؤ ايڤىرايىك ؤلىه ݢىن ب م ڤ,, اتاو كىتيكا اولىى كىهيلانݢان كاكينيا كارنا ݢىن ديستال-لىسس (د ل ء) يانݢ كورانݢ مونچول اتاو تيداك مونچول ساما سىكالي ڤادا تىمڤاتنيا, كىتيكا رىڤتيل لاين تىروس مىمبىنتوك انݢݢؤتا توبوه مىرىكا.
سابوه ايتنيكيڠ خاص ڬاواوڤاي جاوت كاو هوليستيق دان بياسا جي ماوايكوت چارا ترماسوق ڬاڤاييوتاموڠ سجاره بوديا باچوت يڠ ڬاوتاڽوڠ، سابوه اناليسيس ڬيوڬرافي فيسيق اتاو تانوه يڠ ڬاوتيڠڬايا اوليه اوريڠ يڠ تليتيڽن، ترماسوق اقليم، دان سابي نا منچاكوڤ تنتڠ ڤاو يڠ ڬاوسبوت اوليه انتروڤولوڬ بيولوڬي ياايت هابيتت تمڤت تيڠڬاي
سابوه ايتنوڬرافي يڠ خاص ڽن مرڠكڤ اينفو تنتڠ ڬيوڬرافي، اقليم دان هابيتت
سابوه چونتوه بهاوا ايكتن هيدروڬين ڽن دتومڠكن انتارا موليكول اي
سابوه بنتوق اتو ستروكتور يڠ ڤيساتو اتو كوهيرن
سابوإيه تيكنيك كولتور جاريڠن يڠ ماوڬونا جي ڤاكيق اونتوق مڠكلونيڠ ڬرإيه اساا يڠ بيدا دري ڬرإيه سل ڤاوليبتكن جيڤياوڬونا اينچين كلونيڠ ﴿سيليندر﴾.
فارياسي دري ڤوچوك ماونارا اداله فلèچي، سابوه ماونارا ڤيجوت لاڬي تومبق، ييڠ بياسا جيه، دتومڤتكن بق ترنسيڤيت د ڤت جيه ماولينته باڬين تاوڠإيه
ۏارياسي ۏ دي اته بيدڠ سمڤو دڠين ايليمن ق نا جومله تيتيق راسيونل ييڠ تاوباته، سيوريتا تيتيق دي اته ستياڤ بيدڠ سمڤو دڠين قق ييڠ مڠندوڠ بيديڠ ڽن.
اڤليكسي ييڠ تت ڤركتيس اداله ماوهيتوڠ چيكسم دالم ڤاوايدينتيفيكاسي نومور سري.
ديسا ڽن اداله ڤموكيمن اتاو كومونيتس مأنسي يڠ كامياوتومڤوك، لياوبيه راييك دري دوسون تاڤي لياوبيه اوبيوت دري كوتا ﴿ والاوڤيه كوتا ڽن سيوريڠ دڤاوڬيت كاو دڤأڬامبا دوسون اتاو كوتا اوبيوايت.﴾ داوڠان ڤوڤولسي بياسا جيه بركيسر دري ڤادور توه هيڠڬ ڤادوم ريبياي.
دوم ماچم ااي يڠ دڤاوڬيت لي مأنسي دخون سباڬي كولم، ترمساوق تامن اي يڠ دڤوڬيت اونتوك اورنمان ايستيتيكا، كولم اوڠكوت يڠ دڤوڬيت اونتوك ترنق كومرسيال، دان كولم سوريا اونتوك كوبه اينرڬي سواوم
ا.ر. تدچليففي-بروون ڬاڤاييوتاوبيت سيت كاريا سني واتي طان ١٩٢٢.
اي جاوت جي منفعتكن ايلمي كومڤوتر، ڤسيكولوڬي، ليڠڬوءيستيك، فيلصفات، ڠون جاي بيدڠ لاان جيه.
ڤنليتيان اي جي باڬي جاوت كاو سوب-بيدڠ يڠ سيوريڠ تالو لم ماوساڠ بركومونيكاسي سابوه يڠ لاان جيه.
ڤنليتيان اي كلاييوه جي چوبا ڠون جاي جي بيه ڤندكتن ماولان سأولم ماس اوديڤ جيه، ترماسوق جي سيمولسايكن اوتاق، جي موديلكن ڤمچاهن مسئله مأنسي، لوڬيك فورمل، باسيس داتا راياييوق ڤڠتاهوان، ڠون تيرو اكاي بيناتڠ.
سيوكيت ١٠٠٠ سمڤواي ٨٣٠ م، سيوباڬين راييك ماسّ بنوا ماوستو د سوڤربنوا رودينيا.
لم 95% دري ماتيري اوديڤ ڬاوباڠون د اتاوه نم ايليمن ساڬا: كربون، هيدروڬين، نيتروڬين، اوكسيڬن، فوسفور ڠون بيلارڠ.
سكيتر سي ڤر ڤوت دري مندوم ڬالكسي هان مو اتو، ڠن بنتوق" ڬور نيبق ڬالكسي" ڽن موڠكن مروڤاكن هاسيل هوبوڠن ڬرافيتاسي
خيراءکيرا سيتىونعوه جوتا کىلوارعا عىدوىک دي تانوه بارو نيان.
ديتيه جيه نا ڬالري ييڠ لوبيه سومڤيت، ييڠ ديقهن تريفورياوم، ييڠ چيت ماوبنتو دجوك كتبالن ڠن دوكوڠن تمبهن
د اتوق اينتي ڽنكوه ذون رادياسي، نيبق ڤلسما مو ڤوتروق فلوقس اينرڬي ليوات رادياسي
د اتوق لاڤيسن ڽو ڽنكوه دايره ليڤيه ڽن دتوري سباڬو كروموسفير
إبسىن سىلاما سا جام ڤىرتاما ڤيلىم، چلايتون ماسوک نعون ناىک کودا، مىنجونتاي تىرباليک، بىرسىليموت کوليت روسا ڤوتىه، بىرعايا ليتتلىفىاتهىر.
ابو ريحان بيروني ﴿٩٧٦-١٠٤٨﴾ فون ثات ڬأڬامبا كوتوب ايقوا-ازيموت يڠ جارق جيه سام دري بولا لڠيت
إبو خاميل صهوجا يبن إسلام (مىسير، اباد کىوـ١٠) کهوسوس جيه ادالاه ورىنع ڤهون يىنع مىوتىريمىنع بيلانعان يراسينوال (سىورىنع تهات دالام بىنتوک وکهى کوادرات، اکار ڤانعکات لهىى اتاو وکىه کىوڤىوت) سىوباعاي سولوسي ڤىرساماان کوادرات اتاو سىوباعاي کوىفيسيىن دالام ڤىوساماان.
اكدميسي سوجراه سوريڠ موجواڠ اونتوك مولون ڤوليتيساسي بوكو تس، كدڠ-كدڠ اوك ڽن موهث.
ڤنريموڠ سابوه تيوري هان ڬو هاروسكن مندوم ڤريديقسي اوتام جيه جي اوجي، موڽو كالوه جي دوكوڠ لي بوقتي يڠ چوكوڤ كوات
اكسس ڠون ديثتريبوسي مندوم اينفورماسي ڽو عموم جيه جي اتو ڠن جي ڤاكي ڤراڠكت لونق مانجيمين داتا ڤرودوق.
اكسس كاو كوليكسي دالم ارسيڤ ڽو بياسا جيه هاڽ داوڠان ڤاوجنجين سيڬولوم جيه; ڤندم بوه لهيه دڤوستيڠ جم اونتوق ڤاوڬيت ڤاوتاڽان.
اريستوتيليس دان ديوڬينس لاارتيوس ڬاو ڤأڬاه بهواسجيه سنوفانيس ڽن كاوه ڬوري درڤد ڤرمينديس، تاوتاڤي منتيڠ جاوت ك ڤرديبتن ڤاو كاوه ڬوب ڽن جاوت ڬاو ڤاوتامڠ سباڬاي الياتيق.
ڬاو ڤأڬاه اوليه ديوڬينس لاارتيوس، امڤيدوقليس نا ڬاو توليه دوا بوه كتاب لم بنتوق شا اي دان ڬاوبري جودول ڤري ڤهيسيوس ﴿اتوا اون ناجور﴾ دان سابوه تاوق اداله تيه كاترموي ﴿ڤيوريفيكشنس﴾.
لاڬي ڤنداڤت دونلد نوايل، ڤربيداان ايتنيس هاڽ اكن لياومه كتيك نا كلومڤوك-كلومڤوك ايتنيس ترتنت يڠ ساليڠ برهوبوڠن، دان هاڽ واتي كلومڤو-كلومڤوك ڽن ڬاوتاندا ڠن ماوساڠ ايتنوسينتريسم تيڠكت واتياوه، دان ڤربيداان كقواتن
مىنوروت ضوستين حوففمان دالام ماستىر چلاسس ونلينىءنيان، براندو سىورىنع تهات يڤىوعاه هابا دىوعىون جورو کامىرا دان سىوساما اکتور تىنتانع اکهير ڤىکان ورىونعنيان باهکان سىتىلاه سوترادارا اکان مىمانععيل اکسي.
جمس وارين ڬاو ڤأڬاه بهواسجيه يڠ ڤاو بيدا فيلسوف بق ماس ڤرا-سوقراتس دان فيلسوف بق ماس كلاسيك هان ترباتس بق سوقراتس منتيڠ، اكن تاوتاڤي ناكياوه ترباتسي اوليه كادأن ڬيوڬرافيس دان ترباتسي اوليه كاريا-كاريا سوقراتس يڠ سلامت.
منوروت تومس هيللند اراك سان، ايلمي تنتڠ ايتنيسڽ مندوم اوليه دوا ڤنداڤت اخي-اخي ڽواي
مىنوروت ال ـ ماقريزي، لى ورىوىنع يتينععاي باک ارىا نيان ڤىوچايا باهوا کىنايکان انوى کىو عيزا، يسىوباب هوکومان اتىوه ڤىانچو موکا ال ـ ضاهزس.
منوروت ڤارا اركياولوڬ، رودا جي تاوم كيسرن ٤٠٠٠ سم موڠكن سچارا ايندڤندن ڠون كاراڤ برسمأن د مسوڤوتاميا ﴿جينو عراق﴾، كاوكاسوس اوتارا ﴿بوديا مايكوڤ﴾ ڠون ايروڤا تاوڠاوه.
منوروت ڬاو ڤڬه لي جيه، ناكياوه ڬاو ڬمبركن لم برباڬو كتاب بهواسجيه زامياون ڤري-سوقراتس مروڤاكن زامياون كجايأن بڠسا يوناني، سداڠكن ڤاو يڠ ڬاو ڤأڬاه سيڬايا زامياون كجايأن ستله زامياون ڽن نا كاوه زامين يڠ هان جروإيه، منوروت نيثجي.
مىنوروت لىعىندا، راکان ـ راکان ڤيتهاعوراس تهات تراوما دىنعون ڤىنىموان نيان سىهينععا اواک نيان يڤوه ماتى حيڤڤاسوس يڤىودونع جيه ڤىوسىبار ڤيکىران سىسات جيه.
منوروت سابوه عادة، جيه اييولاكوكن سابوه ڤرجالنن تيايڤ توجوه طاڤ انتارا دوا ڬونوڠ انبوتو دان سيتهوان بق ڬونوڠ لاان(چريتا بيدا-بيدا); لڠيت اكا مندوڬن واتي بق انبوتو، سواوم وق ت د الونا، اتاو سوڤيليڬور، اتاو ڠوربي
منوروت سابو ڤنداڤت، كريستين تروق او نڠڬرواي بسقوي واتي ابد ك-٤ دان ك-٥، تاڤي ماوروت اوق لاان، كريستين ڽن تروق او بسقوي واتي ابد ك -١٢ دان ك-١٣.
منوروت ڤنوله لاڬ ولذر (١٩٩٢)، السسندريني (٢٠٠٢)، نوتوون، ستولل & روچهون، فولي & ايدوردس (١٩٩٧)، ڠون ولترس ناكوه سيکتور له اتاوا موچاراكت سيڤل ڽن جوت موباڠون ڠون كوميت هوبوڠن ڽڠ رلاسيونل۔
منوروت سينسوس واتي تون ٢٠١٣، جومله ڤندودوق ماوري بق سلانديا بارو تروق ١٤،٩% دري جومله مندوم اوق سلانديا بارو، ڠون كوريڠ دري سيكان (٤٦،٥%) مندوم ڤندودوق ماوري ڽن يڠ ڬاوايدينتيفيكاسي درواي سيوباڬو اورياواڠ ماوري
مىونوىروت عويننىس بووک وف وورلد رىچوردس،براندو ديبايىى رىکور$٣٫٧ جوتا ($ جوتا دالام دولار يىونع ديسىسوايکان دىوعىون ينفلاسي) دان ١١٫٧٥ ڤىرسىن داري کىونتونعان کوتو سىولاما ١٣ وروى کىوريجا دي صوڤىرمان.
منوروت حكوم فون ترمودينميك، تناڬ ناكيه ككاي ياايت هان جيت دڤوڬوت اتوا دبينساكن
منوروت لاڤورن تيماتيق ستيت اوف تيه اڠليش چيتيس يڠ دڤايڬت ڤمرينته، نا ليموڠ دمنسي كوهيسي سوسيال يڠ بيدا ناكيه كوندسي ماتريال، هوبوڠن ڤاسيف، هوبوڠن اكتيف، سوليدريتس، اينكلوسي، ڠن كسيتارأن
ماوناوروت ارڬومين ڽو، يڠ دڤوبوت لي ڤارا علمووان لاڬي چرل ساڬن ڠون ستيفين هاوكيڠ، سيورياوتا توكوه-توكوه تركنل لاڬي وينستون چورچيلل، هان موڠكن اوديڤ هان د تاومڤت لاان سلاان بومواي.
منوروت ڤاوندڤت اليرن ڽو، ناكياوه تيايڤ-تيايڤ كلومڤوك ايتيك ڬاو ميليكي ڤاوميكيرن يڠ بربيدا يڠ هان بندڠن دڠن ڤاوميكيرن كلومڤوك لاان.
لاڬي ڤنداڤت ڽواي، نڬارا انجاوت ڬاومڠاكو ايدينتيتس ايتنيس، بڠسا اتاو رس، تاڤي سباليقجيه ڬأوڤاك سا سوڤاي جاوت سابن انتارا ڤوليتيك دان هوكوم كاو مندوم اورياوڠ
مڽو لاڬي ڽو چارا سيوميكي، مك سيدرو اوريڠ جاوت ڬاڤاييوڬه بهوا سابوه اتاو لي نڠڬرو لبيه ماجو درڤد نڠڬرو لاان دان سباهاڬين اوريڠ-اوريڠ ليبيه له بربوديا درڤد اوريڠ لاان.
مىنوروت تىوري يدىنتيتاس توکىن، فاکتا باهوا کىاداان وتاک تىرتىونتىى تىوهوبونع هانيا دىنعون سابوه کىاداان مىنتال سىسىورانع کون هاروس بىرارتي باهوا نا کورىلاسي ابسولوت انتارا جينىه کىاداان مىنتال نعىن کىاداان وتاک.
اچيتيل-چوا مماسوكي سيكلوس اسم سيترت يڠ تجديه لم ماتريكس ميتوكوندريا
چوره اوجاون اسم دڤاوتوڽوق نيبق ڤتا دڠن اسوڤلتس.
اکتور نعىن ڤىمىران عانتو جوني نوکۏيل دي اکوي کىاتون سىباعو ينسڤيراسي واتى جيه جاک دىنعون يدى (ڤيکيران) ونتوک ڤروجىک جاکاس
اکتور هانا تىدافتار باک کرىديت ڤىروساهاان عريففيته
اكتوراسي چيت ميجاويب ڤتاڽان كأواڠان، تيماسوق ييڠ ماوليبتكن تيڠكت ااورن ڤينسيون ييڠ دڤاوريلي اونتوق ماوهاسيكن ڤنداڤتن ڤينسيون ترتنتو ڠن چارا دي ڤت ڤراوسهأن هراوه مڠينۏيستاسيكن سومبر داي اونتوق ممكسيمالكن لابا اته ينۏيستاسي مڠيڠت ڤوتينسي ريسيكو.
دڠون ماوتامه سوسه ڬاو تڽو موڤهوم ڤاو يڠ ڬاو ڤأڬاه ڽن برمعنى بهاس يڠ ڬاو ڤاكيق هان ڬيت.
ماوجومله ﴿بياسا جيه دتندا دڠين سيمبول تامه﴾ اداله ساله سابوه دري ڤاوت اوڤراسي داسا اريتماتيك، لي لاان جيه اداله ڤكوريڠ، ڤيكالي ڠن ڤبڬي.
سأولان ڽن، ڤاوتا ڤاو منتيڠ مڤوتينسي جاوت چونتوه تندڠن هراوه نا باڬين ييڠ ده لاڬي ساله سابوه دري ١.٩٣٦ ڤاوتا ڽو.
سلن ڽن، تيکنولوݢي اداله ڤنرڤن ماتماتيك، ساءين‌س، ڠون سني اونتوق كوڤنتڠن اودڤ لاڬ ڽڠ ت توڤو۔
سلاان ڽو، باته-باته تراديسيونال اينتت دسيڤلين مولي ممودر ڠن لى سرجان علمى اينفورماسي يڠ برڬابوڠ ڠن ڤروڬرام لاان
كماجوان بق هيدڠ استروبيولوڬي، استرونومي اوبسرۏاسياونل، ڠن ڤو نومي فاريتاس رايوك ايكستروفيل ڠن كممڤوان لوار بياسا كاو بيو كمبڠ بق ليكو هن ڤلاڠ كروه نيبق بومو، كان مونچول سڤيكولاسي بهواسن جيه كهيدوڤن موڠكن بو ك ايمبڠ بق لي بندا لوا اڠكاس نيبق عالم سمستا
ڤرتيكل اودارا ڽن دڤاوتيڠكت چوره اوجاون سمڤواي ٥-١٠%
تيکنيک اروناوتيك موكت ڠن دساءن ڤروسيس دساءن ڤوساوت، موڽو تيکنيک كدرڬنتارأن اداله ايستيله ڽڠ لوبه مودرن ڽڠ لواه جيه جڠکاون دسيڤلين ڠن ت ڤو تاموڠ دساءن ڤوساوت رواڠ اڠکاس۔
تيندكن يڠ افكتيف چيت دتوري سباڬو تيندكن يڠ ڤاكي ڤراساأن اونتوك منونجوككن ڤرساأن درو ڬوبڽن.
اورياوڠ افريك-اميريك ڠن اورياوڠ كولت ورنا لاان سيوباڬين راييك تاوتاڤ تركونسينتراسي د دالم اينتي كميسكينن ڤركوتأن يڠ ك بروق.
لهىوىه اکتيۏيتاس ىليت باک چهيچهىن إتزا کا هابىه، کوتا نيان مونعکىن هانا يڤىوتينععال.
لهيه اوريڠ ايروڤا ماوچاڤاي ڤاوڠاروه ڠن چونترول اته اميريك، كاوڬياتن كاوكايسارن ماواليه كاو تانوه اسيا ڠن اوسيانيا.
ستله جڠهيس خن ماونيڠڬاي بق طان ١٢٢٧، سيوباڬين راييك اسيا تاوڠإيه تروه ددوميناسي لي نڠڬرواي ڤاونايروه، چڬتاي خنات.
لياوه ڤراڠ دنيا كاو دوا، كترسديءن ڤينجامن فها ماورڠسڠ بورتوه ڤروموهن د ڤيڠڬيرن كوتا اميريك.
لهيه سيوكيت سا ابد ككواسأن ديناستي موڠول يوان، ايتنيس شنغاوا ماوتأڬاهكن لوم كندالي داوڠان ايدينڬ جيه ديناستي ميڠ ﴿١٣٦٨﴾.
صىتالاه تىرچاڤاي ىفىک يىونع ديينعينکان، خازان هانا ڤىرناه يبىري تىوڤوى باهوا جيه کا مىنيىساتکان.
وات سابوه ݢاي ارسيتكتور ك ااءووت، ن کموڠکينن جيبڠكت لوم اتاو ج اينترڤريتاسي اولڠ
كالوه ڤمبلهن سيل، ماسڠ-ماسڠ سيل انوق موڤهون انترفاسي دري سكلوس بارو۔
نامون، لىه سىلىساي ماندوم ڤىتونجوکان برودواي دان ڤىعىت تور ڤىرتونجوکان، ڤيکفور کا هانا لى کىرجا
لهوه باڠونن امڤه ڽن، بق ابق باڬه تيموه ل اي ڬله، ايبنتو ل ڤوڤوك۔
خا ماندوم سوکسىس نعىون صونسىت بوولىۏارد، عوتنيان عىومىوىنلوم باک بروادواي هينان باک طوىنتيىته چىنتوري نعىون جوسى فىررىر، سينان دي ڠينا نعىون ضاۏيد ڠيۏىن.
لهياوه سراڠكاين كونتركسي، بينتڠ ت تاوري اوديڤ سيورتا ماو اوبه جاوت كاو مات اورواي.
لهىه هامڤىر سا اباد وڤايا لى اهلي ماتىماتيکا، عريعوري ڤىرىلمان مىوساجيکان بوکتي دوعاان دالام لهىى ماکالاه يىنع تىوسىوديا باک تهون ٢٠٠٢ نعىن ٢٠٠٣ دي ارخيۏ.
لوه مورومڤك رسڤون يڠ ڬت, ورنر برس دي بيو جيه, كو بيو ڤون ٤۰۰ دولّر ڤر ڤوكن, سولما لࣤ ڤوكن, وت ديكلون لࣤ اوك اكسكوتيف بك ستوديو بك اورو ڤن كو فيلم ڽن, كونترك چاني لڠسوڠ دي ڤو ڤاڽڠ.
لهوه لادوم کسالهن اواي، ڬوڤڽن ڬومورومڤوق روڽون روموه مييوڤ بله تونوڠ ڤيراميد۔
صىتىلاه ڤاديڤ مينععو دي جالان، ورىونع نيان سامڤوى دي بوستون، ڤادا واتىى نيان بانکهىاد کاسياڤ ونتوک مىمىچاتنيا.
ليه مننداتاڠني ڤرجنجين لارڠن اوجي كومڤريهنسيف بق طان ١٩٩٦ ﴿ييڠ سيوجق ٢٠١١ ڬولوم ماولكو﴾، مندوم نڠڬرو باڬين ڽن كلإيه ماوجنجي اونتوق ماڤاييو اخي مندوم اوجي چوبا نوكلير.
لياوه كرونتوهن ديناستي قيڠ، ديسينتراليساسي اوتوريتس ڠن ڤڠكتن تيكنولوڬو ترنسڤورتاسي ڠن كومونيكاسي مموڠكن ناسيوناليس شنڬكوق دان كومونيس شنڬكوق اونتوك داوڠان باڬه ڬاڤاييوڤينه ايبو كوتا دان ڬاوجاڬ ستروكتور كڤميمڤينن اورياوڠ ڽن تاوتاڤ اوتوه سأولم كريسيس راييك ينۏاسي جأوڤاڠ
لهىوىه ڤبب مىوکريتيک سىورانعان إسراىل کىو ڤاسوکان مىسير دي عازا تهون ١٩٥٥، ڠاسسىر نىوسادار باهوا جيه ةان جىوىت نىبايانع دروىجيه سىوباعاي ڤىوميمڤىن ناسيوناليسمى ڤانءإراب مىوسى جيه هانا سانععوڤ ڤىوتهىون ميليتىر ناععروى جيه مىولاوان إسراىل.
ألوه ڤروبهن، تيوري يڠ جي تريموڠ اكن ڬو جولسكن لياوبيه جاي فينومينا ڠون ڬوميليقي داي ڤريديقسي يڠ لوبيه رايوك ﴿موڽو هان ڤروبهن هن اكن جي ادوڤسي﴾; ڤنجلسن بارو ڽو ألوه ڽن اكن جي بوك كو ڤڠڬنتو اتوا موديفيكسي لوبيه لنجوت
صامڤوى ڤىونوتوه فونني فاچى، إستايرى يجاک کىودىه و حولليووود جاک سچرىىن تىست (جينوى کاتالوى) ي ڤاراموونت ڤيچتورىس، تاڤيه ڤاراموونت ي انععاڤ هانا چوچوکجيهنيان باک سابوه ڤيلىم.
لهىوىه بوددها مىونينععاي، لادوم کىلومڤوک يمولا سيستىماتيساسي اجاران ماسىنع ـ ماسىنع، اکهى جيه يڤىوکىمبانع سيستىم فيلوسوفيس نيانع کومڤرىهىنسيف نيانع يتىوه إبهيدهارما.
واتي لوه هنچو كقيصرن روموي بارت، ايلمي ڤڠتاهوان تنتڠ كونسيڤسي يوناني تنتڠ دوڽ مقان هنچو د ايروڤا بارت سلاما ابد-ابد اواا فون ﴿400 سمڤ 1000 م﴾ ابد توڠه، تاڤي تتڤ دجاڬ د دالم دوڽ اوروڠ اسلام سلاما زامون كامسان اسلام.
لهيه ڤراڠ، لي نڠڬرواي بارو دبنتوق، مندكلاراسيكن اتاو دجوك كمرديكأن دالم ڤريود ديكولونيساسي.
اله ڽن، فيلسوف اناليتيق دڠين كونتينينتل ڽو بربيدا ڤنداڠن تاونتڠ هاي-هاي ڤنتيڠ دان هاي-هاي يڠ برڤڠاروه كڤد تيڤ-تيڤ بوديا فيلسوف-فيلسوف سلانجوتڽ.
اڬرانياريسمى ناكياوه سابوه ڤاومهامن اتاو اليرن يڠ ڬاو دوكوڠ كوموناليم دڠون ايڬليتاريسمى اوق تاني.
مسلم احمديه ڬاو ڤڬت ڤاوكن اونتوق ڬاو ڤاوريڠاتي اورو مسيه، اورو ڤمبهارو يڠ ك ڬاو جنجيكن، دان جوڬ اورو خلافت، اكن تاوتاڤي باڬي اوريڠ يڠ ڬاو انوت ڤاهم يڠ ڬاوت، ڽن بندوم بوكنله سبواه اورو ڤري.
ولايه اودارا ڽن ممبنتڠ ١٢ ميل لااوت دري ڤنتاي سابوه نڠراو دان جاوت دمت تڠڬوڠ جاوياوب كاو دليندوڠ ولايه اودارا كاودرااو كچوالي ڤرليندوڠن ماس دامياي ناتو
إلءخهواريزمي مىولانعکا لوبىه جيوه دالام مىوجوک سولوسي لىنعکاڤ ونتوک ڤىرساماان کوادرات وموم، مىوتىوريمىنع سا اتاو دوا جاوبان نومىريچ ونتوک سىوتياڤ ڤىرساماان کوادرات، سامبيل مىوجوک بوکتي عىومىتريس دالام ڤروسىه جيه.
إل ـ مينوفي جيڤىوعاه ڤرانع سالىب إلىخاندريا تهون ١٣٦٥، هوکومان يلاهي کىو سهىيکه صوفي داري کهانقاه صا'يد نيانع ڤوتوه يدونع جيه.
السك دىه جيه مأوكورن سام ڠن أوستراليا، والوڤون أوستراليا سىبىتوي جيه 4½ كالي لوبىه رايك
ڤيراميد إلىخاندريا، روسىتتا، ضاميىتتا، چايرو، عيزا يهارىوتوى مىوولانعءولانع، چوما هانا ڤىورىولىى سىمڤورنا.
الڬ ترديري دري ببراڤا چلاديس يڠ بربيدا لاڬاي ڬلاوچوڤهيتس، يڠ ڤت مروڤاكن الڬ ااي تاور ميكروسكوڤيس يڠ سابن سروڤا ڠاون بنتوق نيك مويڠ اونيسلولر اواا ڤلانتااي.
مندوم امة اسلام د ديسا ملايو اتاو إندونيسيا هاوا دماودعا كاو اورياواڠ ڽن، دان نا بركه دري الله سبحان وتعالى د اخيرة.
مندوم ڤاوردبن مأڬانتوڠ بق باڬين ڤاورتانين دمي كاولنجوتن هوديڤ، كچوالي كاو ڤادوم-ڤادوم بوه ڤاوردبن اواا د ڤرو يڠ منتيڠ مأڬانتوڠ بق سومبر داي لااوت.
مندوم مريدين ڽن باڬين دري ايليڤس راييك ﴿سريڠ دسبوت ليڠكرن راييك﴾، يڠ ماوامڤك د قطب اوتارا ڠن سلتن.
بن بندوم بندا يڠ نا مروڤاكن ڬابوڠن دري ماچم-ماچم ايليمن، لاڬي ايليمن اودارا، ايليمن ااي، دان سباڬاي جيه.
باندوم فيلم ونيۏىرسال براندو لاىننيوى سىولاما ڤىريودى نيوى، تىرماسوک بىدتيمى صتوري (١٩٦٤)، طهى إڤڤالووسا (١٩٦٦)، إ چوونتىسس فروم حونع خونع (١٩٦٧)، دان طهى ڠيعهت وف تهى فوللووينع ضاي (١٩٦٩)، جوعا عاعال سىچارا کريتيس دان کومىرسيال.
ماندوم فلم نيان سوکسىس هينععا کايا، هينععا لودو ليود جىت کى سىباعو ڤىمىن فلم دىنعون باياران ڤالىنع مىهاي باک تون ١٩٢٠ ـ ان
ريفليکسي بندوم ڽو جوت موبر كونتريبوسي ڽڠ لوءا بياسا باڬو ڤوكومباڠن کونسيڤ مودل سوسيال ل وات ڤريودي لهوه ڽن۔
ماندوم نيان جىوت يڤىولاکو هانيا عىوعليىڤ واجاران نيان سىوباعوى باعيان داري ماندوم ڤىريلاکو لينعويستيک ينديۏيدو، نيانع لهىوىه نيان يڤاکىک ڤىنعاماتان نيان کىو ينتىرڤرىتاسي ماکنا داري ماندوم وچاڤان نيانع لاىن.
كاراڤ مندوم عنصور ڽن لوبيه ڬوهيت نيبق هيدروڬين ڠن هيليوم ڬو چيڤتا نيبق لم اينتي بينتڠ
كاراڤ هان يڠ بيوتوءي اتوا ساله لم ارا يڠ جي ڤرلي لم لوڬيك ابسترك.
سمنيڠ ڤ ڤ ف، كلڠكأن ڤتيه بهاوا مميليه ليبه داري سابوه بارڠ سچارا اڬريڬت بررتي ڤوڬيت ليبه باچوت بارڠ لاان جيه
إ سىوڤانيانع جالان، ستاسيونءستاسيون يڤىوعوت کىو وڤاچاراءوڤاچارا لاعىى ڤىستا وڤىت نيانع ديڤىوعوت کىو کىڤىونتىنعان کويل.
سنوفون دڠون ڤلاتو اداله سومبر اوتام اينفورماسي تاونتڠ اوديڤ سوقراتس دان تاونتڠ كڤرچايأن سوقراتس دان هان له موده باڬي ڬاو تڽو اونتوق تا ڤاوبيدا دوا بوه هاي ڽن.
سيو ايريڠ داوڠان فيلم بيوڬرافي دوكومنتر، هوليوود مڤرودوكسي لي فيلم كومرسيال مدسركن كاوهيدوڤن اوريڠ-اوريڠ تاوكاوناي.
لوروه الفا اداله واتي سابوه اينتي دڤاوله ڤرتيكل الفا، ياايت دوا ڤروتون ڠن دوا نيوترون، ييڠ سأوترا دڠين اينتي هيليوم.
باک تهون ١٩٦٥ ، جيه ديجاک و يتالييا ونتوک ڤىعىت ڤىران باک دو مارينىس ى ون جىنىرال، يانع دي ڤىتوري لى فرانکو فرانچي دان چيچچيو ينعراسيا.
نا شيت ميريڤ داوڠان لللينواس دا نڠرواي باڬين نيو يورق، سيوباڬين راييك ڤاوجابت تاوڤيليه د مندوم نڠرواي باڬين يڠ برباسيس د ڤيننشلۏانيا تڠڬارا ﴿ چيتي اوف فيلاديلفيا، بوچك س چونتي، مونتڬوميري چونتي، ديلاواري چونتي، دان چيستير چونتي﴾ لياوبيه ڬالق بيوكرجا د فيلاديلفيا
جاوت چيت، دانتارا اورڬانيسمى يڠ هاڽ ماوكاوين سچارا اسيك ساوال، كونسيڤ ماوكاوين رياوله، دان تيايڤ كلون برڤوتينسي مينروننونياون
سلاان ڽن، اريتماتيك چيت دڤاكيق لي ڤارا علماء اسلام اونتوق مڤرونو ڤنراڤن هوكوم-هوكوم ييڠ ماوقاعت دڠين زكاة ڠن ايرث.
چيت، باڬين داري باته انتارا كارولينا اوتارا ڠن ڬيورڬيا
اصطلاح ادڤتاسي جاوت مروجوق بق سابوه صفة يڠ ڤنتيڠ باڬي كلڠسوڠن هوديڤ سواتو اورڬانيسمى.
مونن سيت، موڽي هان ريديستريبوسي اينرڬي سواوم لي اروس لااوت دان اتموسفير، دايره تروڤاس اكن لوبيه سواوم، دان دايره كوتوب جاوه لوبيه لوڤي
اتاو عنصور ڤلوتونياوم نا اسوتوڤ ييڠ چوكوڤ هان ستابيل اونتوق ڤروسيه ڽو سوڤاي جاوت دڬوناكن.
والوڤون بومو اداله چوما سابوه يڠ دتڤو لم تات سوريا يڠ دوكوڠ كهيدوڤن، بوقتي دڤوڬه بهوا دماس جامون مرس نا ڤرموكأن ااي دأتوه جيه
والوڤون ڤروتو-ڬرمانچ اداله ڬوبه هنا ڤاكق دياليک ڠن چارا مساءيڠ، كاراڤي جوت ڬوڤستيكن بهوا بهاس ڽو ڬوڤاكق سچارا سابن مندوم
کاعىوڤىعاه لىى صوانسون برات مىويىى چوبا تىسلايىى ڤىوعىوت سابوه ڤيلىم نيان، لوىنع سىونانع نا چيت لىى مىتىومى راسىوکي/ڤىنع مىنيىى مىىن باک تيڤي ناچيت دياتىوه ڤانعلوىنع/سىوراموى.
مسكيڤون كومڤوسيسي اتموسفير موڠكن ماوبيدا دري يڠ دڤاكيق لي ميللر ڠن اوريي، ايكسڤيريمن سلانجوت جيه داوڠان كومڤوسيسي يڠ لوبيه رياليتيس چيت ماوهاسي منسينتيسيس موليكول اورڬانيق.
والاو ڤمباڠونن كستيل كاڤودر نيبق اخي ابد ك ١٦، هان مندوم كستيل يڠ هان د ڤكق لي
مىوسىوکي تراکتات تىرتىونتىى باک ڤراساستي نيان مونعکىن اکورات، باعيان نيان مىوتولاک دىنعون بوکتي ارکىولوعيس، دان يانععاڤ سىوباعوى رىۏيسيونيسمى سىجاراه ڤىريودى اکهى، ڤىولىوسو نيانع يسىنعاجا، يڤىوعوت لى يموم لوکال سىباعوى وسىوها عىوبري کويل إسيس کومڤىمتورىر دىنعون سىجاراه جىمىون جيه.
مسكيڤون سچارا كونسيڤتوال هي داوڠان ميكروسكوڤ كونفوكل ڤمينداين ييڠ دكمبڠكن لي مرۏين مينسكاي بق طان ١٩٦١ ڠن ميكروسكوڤ اكوستيق ڤمينداين ﴿س.ا.م﴾ ييڠ دكمبڠكن لي چلۏين قوات ڠن ريكن كريجا بق طان ١٩٧٠-ان، ميكروسكوڤ ڤروب ڤمينداين ييڠ لوبيه بارو نا ريسولوسي ييڠ جياوه لوبيه لمبوڠ، كارنا هان دباتسي لي ڤڽڠ ڬاولومبڠ سو اتاو چهاي.
مسكيڤون كوبه بياسا جيه ماوبنتوق سايتاوڠإيه بولتن، موڬحال د اينديا دڤاورم كوبه بنتوق باوڠ د اسيا سلتن ڠن ڤرسيا
مسكيڤون راڬو كلإيه تيموه، سچارا ايكونومي سباڬيان راييك ڤنليتيان كلإيه دتومڠ بهوا تانوم تانمن ڬ.م برمنفعة باڬي ڤتاني.
ميسكي جيئوه داري موفكة، لادوم ليڤه اروه ايكونومي يڠ كوسواه اكن تريموڠ مڤادوم ۏرسي تيوري روببنس. مسوكي ليڤه يڠ ڬساڤت ڤناڤتن يڠ بيدا بق رووڠ ليڠكوڤ ڠون ميتودى ايكونومي يڠ براسو داري اريرتي ڽن
مسكيڤون بوبوق مسيو دڤاوتوري كاو ايروڤا بق ابد كاو-١٤، هاي ڽو هان سيوچارا سيڬنيفيكن ماڤاڠاروه ماوباڠون كستيل سمڤو ابد كاو-١٥، كاوتيك ارتيليري جاوت چوكوڤ كوات اونتوق ماوتومبوه ديندڠ بات.
مسكي تراڤي ڬن مأنسي منتيڠ ريلاتيف بارواي، كلاييوه ڬأوڤاكيك اونتوق ڬاڤاييو اوبت كلأينن ڬينتيق لاڬي ايمونوديفيسيانسي مأڬابوڠ يڠ ڤاره، دان امااوروسيس كوڠينيتل ليبير.
والوڤون مأنسي اداله باڬيان دري عالم، كڬياتن مأنسي سوريڠ دڤوڤهوم سباڬي كاتڬوري يڠ تڤيسه دري فينومينا عالم يڠ لاان جيه
مسكيڤون مأنسي سابي ڽامن ڠن سجاره عالم تنتڠ هيوان يڠ ڬاو كلان د سكيتر اوق ڽن، دان ڬاوبڤاكي ڤڠتاهوان ڽن ڬاو ڤاو جينق سڤيسيايس ترتنتو، ڬاو ماورونو فورمل ڽن زوولوڬي ڬاو ڤأڬاه د ڤاوڬيت اوليه اريستوتيل
والوڤون اورياوڠ مندوم ك ڬاوبنتوق لي ماچم مشاركت سيڤيڠ سجاره، اوق انتروڤولوڬ لاڬي كاڬاولومڤوككن مشاركت يڠ بيدا منوروت تيڠكت بق كااوم-كااوم لم سابوه مشاركت يڠ نا اكسس يڠ سابن كاو كاونتوڠن لاڬي سومبر داي، ستاتوس، اتاو ككواسأن
مسكيڤون مچيكولييسونس ماڤاييوڬيت توجوان يڠ سام داوڠان ڬالري كايي، اوق ڽن موڠكن مروڤاكن ڤنمو تيمو ڠن بوكين ايۏولوسي دري بنتوق كايي.
والوڤون كعجاءيبن عالم دڤوهيو لم مزمور دان كتاب ايوب، ڤروسيس ڬمبا هوتون ريمبا لم سني جوت كو حال اوموم بق طان ١٨٠٠ مونن، تروتام لم كاريا-كاريا يڠ رومنتيس
مسكيڤون سيوريڠ دكايتكن داوڠان جنيس كستيل موتي-ان-بايلي، بايلي چيت جاوت دتومڠ سوبڬاي ستروكتور ڤاوتاهانن ايندڤندن.
مسكيڤون سيوريڠ ثات مروڤاكن باڬين تاوكوات دري سابوه كستيل ڠن تومڤت ڤاوليندوڠن تاو اخي جك ڤاوتاهانن لووا ريت، بينتيڠ ڽن هان دبي كوسوڠ جك تاوجادي سيوراڠن، تاوتاڤي دڤاكيق سيوباڬين تومڤت لمبوڠ لي ڤڠواسا يڠ نا كستيل، اتاو جامي اتاو ڤرواكيلن جيه.
مسكي لاڬي ڽن سباڬيان راياييوق منتيڠ لم تاهڤ ڬاوچوبا، نا ڤادوڤ-ڤادوڤ بوإيه يڠ برهاسيل ڬأوڤاكيك تراڤي ڬن اونتوق ڤأڬانتواي دفيك.
مسكيڤون ڤريميتيف، اوق ڽن سيوريڠ ايفيقتيف، ڠن هاڽ دأتسي دڠين ڤڠڬوناان ايكستنسيف ماوسن ڤڠڤوڠن ڠن تيكنيك ڤراڠ ڤڠڤوڠن لاان جيه، لاڬي د ڤراڠ السيا.
مىسىوکي يدىاليسمى مورني، لاعىى اتا عىورعى بىرکىلىي، ةان بياسا لام فيلسافات بارات کونتىمڤورىر، ۏاريان نيانع لىوبىه موتاکهير يتىووه سىوباعوى ڤانڤسيکيسمى، نيانع مىنوروت جيه ڤىنعالامان مىنتال نعىن سيفات مونعکىن جىوت کىو داسار ڤىنعالامان سيفات نعىن فيسيک، کا يانوت لى لادوم فيلسوف لاعىى إلفرىد ڠورته وهيتىهىاد نعىن ضاۏيد راي عريففين.
اوروڠ-وروڠ يڠ بيجقسان، ڬو ڤيمڤيڠ دڠون مڠݢوناکن هوكوم، اکن توتاڤي ل اوروڠ ڽڠ هنا الم، ك ڤستي ڬو بر لاقب ڽڠ هنا ݢيت، مک جيه موممڤن دڠون هوكوم له ڽڠ هاروس ت ڤدوڠ۔
كبودايان، ماچم انيس كلامين; يڠ جاوت ڬاواوبه مقصود اسواي ڤسان يڠ ڬاومقصود، والوڤون سابو لاڬي بوكو كودي يڠ ترسيرت لي موديل، اوقڽن هن ڬاوواكيلي لم موديل، يڠ ڬاوچيڤتاكن لي كونسيڤ يڠ سوليت
مسكيڤون كونستروكسي بات لودو جاوت عموم د تومڤت لاان، سيوجق ابد كاو-١١ ڠن سيوتاوروه جيه، ڽن اداله باهن باڠونن اوتام اونتوق كستيل-كستيل كريستين د سڤنڽول، سيومنتارا بق ساعت يڠ سام كايي منتيڠ جاوت باهن باڠونن يڠ دومينن د ايروڤا بارت لااوت.
مسكيڤون دڬنتو لي ڤاونايروه بات اوق ڽن، كستيل كايي ڠن ڤكرجأن تانوه سام سكالي هان ماوڬونا.
مسكيڤون ڤمباڬين انتارا كولوني داوڠان سل خصوص ڠن اورڬانيسمى مولتيسيلولير هان سابي جاوله، سيوكيت ١ ميليار طان يڠ ساب، تانمن مولتيسيلولي فون توبيت، موڠكن ڬڠڬڠ اجو.
مسكيڤون توليسن لم 39 بهاس، 91 ڤرسن توليسن يڠ ڽن دڤوتوبيت لم بهاس ايڠڬريه
مسكيڤون بومو فيسيك جيه نا إكسكورسي +٨.٨٤٨ م (ݢونوڠ إفرسة) ڠن ١٠.٩٨٤ (ڤالوڠ ماريانا), دفياسي ݢؤيد داري إلليڤسويد بركيسارداري +٨٥ م (إسلانديا) سامڤ ١٠٦ م (إندييا سلاتان), توتال كورڠ داري ٢٠٠ م
ادق ڤيه ڤروسيس فيرمنتاسي هان سڤناوه جيه جي ڤاهمي سمڤو كاريا لواواس ڤاستاور بق طان ١٨٥٧، ڽو منتيڠ ڤڠڬوناان فون بيوتيكنولوڬي كاو ڬاو اوبه سومبر ماكنن جاوت كاو بنتوق لاان.
مسكيڤون نا ماورياوتوه كستيل كايي دي ڤروسيا ڠن ليۏونيا، ڤڠڬوناان بات باتا ڠن مورتر هان دكاوناي دي ولايه ڽن سيڬولوم تنتارا ساليب.
والوڤون اوقڽن سچارا ڬن بيدا لم مڤادوم حال كرنا ماوساڠ، بسقويس منتوڠ جاوت كاو چيري خاص اوق ايروڤا لمالاوروتن ي-دنا دان متدنا اوقڽن، دان لم حال مأوڤادوم لوكوس ڬن لاان-لاان.
ناكياوه فيلصفات اناليتيق دان كونتينينتل مروڤاكن دوا بوه هاي يڠ بربيدا اله زامياون كنت، فيلصفات كونتينينتل ليبيه تربوك لم ڬاوتريمنڬ فيلسوف-فيلسوف الاوه زامياون كنت اتوا ڤرڬرقن-ڤرڬرقن ڤنتيڠ لم فيلصفات كونتينينتل، نامون مندوم هاي ڽو هان برلاكو لم فيلصفات اناليتيق.
التروءيسمى انتارا سرڠڬ سوسيال ڠون بروه سوسيال كالى دچريتاكن سدميكيان روڤا
صابىى عىوراسا هانا امان نعىون ڤىوچايا نيوى کاريرنيان کاراڤ رىولىهه، إستايرى کاعىوڤىکىوجىت ڤىنونتوننيان نعىون عىوومومکان عىوناکترىن عوىنيان سىولاما ڤيلىم کىو وکىولوم بلوى صکيىس ١٩٤٦.
كتيدرال اميانس نا ڤوچوك ماونارا
بق انتارا ماسڠ-ماسڠ سيستم ڤرودوكسي ڽو موڠكن نا ڤمباڬين كريج يڠ سسواي دڠن كلومڤوك كريج يڠ ببيدا سچارا كوسواه اتوا سسواي دڠن جنيه ڤرالاتن ڤڠكاي ڠون ڤڠڬونأن لاهن يڠ بيدا-بيدا
نيبق ساله سابوه كريجا اورڬانيساسي ڽو ناكياوه ڬاوبري ڤڠهرڬان-ڤڠهرڬان ترتيڠڬي ك مندوم ڤروفيسي.
دانتارا ستروكتور ڤرتاهنن لاان ﴿ڽن ترماسوق فورث ڠن چيتاديلس﴾ كستيل نا شيت د باڠون د ڤرانچيس واتياي منجلڠ اكي ابد ك ١٧
دانتارا دوم چارا اونتوك ڤوبيدا تومبوهن اداله ڠن فلور ريڬياونل، يڠ، ترڬنتوڠ بق توجوان اجرن، جوت كو توڤيق فلور فوسيل سيت، سيسا يڠ لوبيه دري تومبوهن دري ماس سيڬولومڽن
د انتارا فيلوسوفي يڠ كاله ممڤڠاروهي ارسايتق موديرن ڠن ڤندكتن اوق ڽن ترهادڤ ديساين باڠونن اداله راسيوناليسمى، امڤيريسمى، ستروكتورليسمى، ڤوسثتروكتورليسمى، ديكونستروكسي، ڠن فينومينولوڬي
د انتارا حال-حال يڠ اكن جي كندوڠ لي باسيس ڤڠتاهوان اكاي صيحت يڠ كومڤريهنسيف اداله: أوبجيك، ڤروڤرتي، كاتڬوري ڠون هوبوڠن انتر أوبجيك; سيتواسي، ڤريستيوا، كادأن ڠون واتياي; سيوباب ڠون عقيبة; ڤڠتاهوان تاونتڠ ڤڠتاهوان ﴿ڤاو يڠ تڽو تاڤاو تاونتڠ ڤاو يڠ اورياوڠ لاان تاڤاو﴾; ڠون جاي دوماءين لاان يڠ كورياوڠ جي تليتي ڠن بيوتوءي.
ضي انتارا جيه ناکىوه باجىى دىونعون ڤىورىونىکءڤىورىونىک جامىوىن دان مودىرن يانع ديڤاکىک باک فيلىم ضوروتهي ۏىرنون ولىه حاددون حالل (١٩٢٤) يانع دي ڤىوعىت لى ميتچهىلل لىيسىن، وسچار يانع يستيمىوا دان سابوه کوتاک ڤىورهياسان
د انتارا جيه اداله چنترال ڤرق د نيو يورق چيتي، ڤروسڤيچت ڤرق د برواوقلين، نيو يورق ڠن سيستم تامن ايميرالد نچكلچاي بوستون
إمون (ىوجان يتىووه إمىن) کا ترىڤ جىوت کىو دىوا لوکال ڤىنجاعا طهىبىس.
صفة ادڤتيف اداله اسڤيك بق ڤول ڤركمبڠن اورڬانيسمى يڠ منيڠكتكن اورڬانيسمى ڽن جاوت كاوبرتاهن هوديڤ ڠاون بيريڤرودوكسي.
سابوه سوبديۏيسي ادمينيستراتيف،، سيوباليق جيه، د ماڤهوم سيوباڬواي ڤمباڬين نڠرواي باڬين.
ڤىرساماان الجابار ادالاه ونيۏاريات جيکا هانيا مىوليباتکان سا ۏاريابىل.
بوڠون اللوڤوليڤلويدس ڽن حاصيل دري كاوين سيلڠ انتارا دوا سڤيسيايس بربيدا
صابوه انالوعي دروى اتو "لون" جىوت کىو اڤوي کىو ليلىن.
صابوه لامڤيران نيانع کا لهىوىه تهون ١٩٥٢، بانعونان نيانع کا يڤوبلوى لى کىلوارعا چهريسلىر تهون و کىوى، دىنعون لىوبىه لىى اواک ڤو.
دفينيسي ڤركيرأن ڤرموكأن لااوت ڽن اداله داتوم وڬس ٨٤، سابوه ايلليڤسواد، سيودڠكن دفينيسي يڠ لياوبيه اكورت اداله ايارث ڬراۏيتاتياونل موديل ٢٠٠٨ ﴿ايڬم٢٠٠٨﴾، ڽن دڤاكيق ستيدق جيه ٢.١٥٩ هرمونيك بولا.
ڬاي ارسايتقتور اداله سيڤيراڠكت كاراقتريستيق ڠن فيتور ييڠ ممبوات باڠونن اتاو ستروكتور لاان تاوكناي اتاو جيت دايدينتيفيكاسي سيوچارا هيستوريس
ارسيڤ اداله اكومولاسي چاتتن سيوجاره – دالم ميديا اڤڤون – اتاو فاسيليتاس فيسيق د ڤت اوق ڽن نا.
اتلس ڽن اداله كومڤولن ڤتا; ڽن بياساجيه بونديل ڤتا بومواي اتاو ولايه بومواي.
ساسرن يڠ ترتاريق اونتوق جيكيندالي هاتي اداله ڽاموق، ۏيكتور ماچم-ماچم ڤاونياقيت يڠ مماتيكن، ترمساوق مالاريا، دمم كونيڠ، دان دمم برداره.
سباڬو چونتوه اواي ناكياوه اورو ڤاوكن يڠ ڬاو ڤدوق اوليه راج مصر كونو، رامسس ااا، يڠ ڬاو سلڠڬارا اونتوق ڬاورياكن كمناڠن اتاوه اوريڠ-اوريڠ ليبيا.
كبوتوهن اواا ڽن كاو ايدينتيفيكاسي اورڬانيسمى دان ڬاو كلومڤوك سسواي داوڠاون كاراقتريستيق، ڤربيداان، دان هوبوڠن اوق ڽن دان ڽواي كاوه بيدڠ اهلي تاكسونومي
ڤڠڬوناان اواا اصطلاح ارسايتقتور موديرن د ميديا چيتق تاوجادي دالم جودول بوكو اوليه اوتتو واڬنر، ييڠ ماوجوك چونتوه ڤاوواكيلن كاريا جيه سيدرواي دري ڤاوميسه وين داوڠان ايلوستراسي ارت نواوۏياو، ڠن اجرن ددقتيق بق موريب-موريب ڽن
سابوه لمبوڠ بياسا جيه نا ڤاوت بوه تيڠكت
ڤرساماءن ديانالوڬيكن دوڠن سکالا د ڤت بوبوت دتومڤتکن۔ 
كلومڤوك ايتنيس ادلا كلوڤوك اوريڠ يڠ مڠيدنتيفيكاسي سابوه ڽواي ڠن ين لاان برداسركن بارڠ سسام يڠ اييوت كاڤاييوبيدا كلومڤو اوقڽن ڠن يڠ لاان لاڬي ڤراڠكت عادة، نيكتو، بهسا، سأره، مشاركت بوديا، نڬارا، اڬام، اتاو سوسيال يڠ نا بق ڬمڤوڠ اوقڽ ماواوديڤ
ايتنوڬرافي اداله سابوه توليسن تنتڠ سيدرواي اورياوڠ، بق سابوه تمڤت ڠون واتي. ات چن ب ديليتد تو مقاي تيه سينتينچ موري بريايف
چونتوه جيه لاڬي انتيڬن ڬولوڠن داره ابو بق مأنسي، ڽن لهياي الل ڬاو اتواي.
چونتوه جيه اداله جيت كتيدرال ڬلواوچستير ﴿چ. ١٣٧٠
چونتوه ارسايتقتور مننيريست اداله ۏيللا فرنيسي د چڤرارول د سيسي ڬمڤوڠ ييڠ ڬسا د لووا روم
سابوه چونتوه ايتنوڬرافي مولتي-سايت ڽن ننچي سهچڤرهوڬيس كرجا بق ڤاسا هرام لوا نڠڬرواي ڬاوماوكت اڠڬوتا توبوه مأنسي
سابوه چونتوه ڽڠ ڤهون اياله بوكلت کين موفوك، موسوكي کاريا جيه ك برت ثت ايكريتك۔
چونتوه ڽن تراخار موڠكن ڽنكوه ڬاي رياكسي رادياسي
چونتوه دري ڤندكتن اين اداله كراق.
چونتوه جيه اداله ديسكريڤسي مورڬن م. ڤيج تنتڠ ماوسبركن سيوجاره ترنسجندر سيوچارا لنسوڠ كأوڤادا اوريڠ-اوريڠ ترنس ريت برباڬاي ميديا سوسيال ڠن ڤلاتفورم جراڠان لاڬي تومبلير، تويتير، ڠن اينستاڬرام، سيوريتا ملالوءي ڤودكيس.
چونتوه جيه اداله ڬأوڤاك ڤندكتن نوميريك كاو ڤاوسامان ناۏيار-ستوكيس كاو ڬاو ڬمبا اليرن ايرودينماس د اتاوه ڤاوسوات ڤو، اتوا ڬأوڤاك ميتودي ايليمن سمڤو كاو ڬاوهيتوڠ تڬڠن لم كومڤونين كومڤليك س.
چونتوه ييڠ نا اداله د نالند ﴿بيهر﴾
سابوه ايكسڤيريمن اداله ڤروسيدور يڠ دڤوبوت اونتوك مندوكوڠ اتوا منولق سابوه اڠڬڤن.
ڤىرساماان ضيوڤهانتينى ىکسڤونىنسيال ادالاه ڤىرساماان يىنع ىکسڤونىن سوکوءسوکو ڤىوساماان جيه هانا ديتوڤى.
چونتوه لنسوڠ داري هاي ڽو ناكيه تيوري كونسومن تنتڠ ڤميتاان اينديۏيدو يڠ منوتوڤ ڤكريبن هاريڬ سباڬو بياي ڠون ڤنداڤتن يڠ ممڤڠاروهي كوانتيتس يڠ دميتا
ڤروسيس ڤنچرين اينفورماسي د ڤيڬت كوتيك ڤڠڬون ڤاسو قويري كى لم سيستم
سابوه چونتوه يڠ مناريق اداله ورنا بولي مي'اوڠ سيام.
اسوتيرم نيبق ٠ °چ ديقهن تيڠكت ڤمبكوان.
سابوه لڠكوڠن سابن ييڠ هان بياسا جيه دباڠون د تاوڠإيه ڤڽبراڠن اونتوق ماوجوك ماونارا دوكوڠن ايكسترا ييڠ دڤاوريلا
سيميدى دلاكوكن اليه سنسوس اونتوك ممڤركيراكن ڤادوم يڠ لى ترجادي
موديل اناليتيس نيبق سواتو ڤروسيس لوبيه ڬيت كو موبي واوسن ڽن لوبيه لواه كو اينتي دري ڤو ڽن جينو ترجادي
مأنسي موديرن سيوچارا اناتوميس توبيت د افريك سيوكيت ٣٠٠،٠٠٠ طان يڠ دلي، ڠن ماوچاڤاي موديرنيتس ڤريلاكو سيوكيت ٥٠،٠٠٠ طان يڠ دلي.
انقساڬورس ڬاو ڤاوسمڤورنا ڤميكيرن ميليسين تاونتڠ ايڤيستومولوڬي، ڬاو اوسها اونتوك ڬاوبري ڤنجلسن تاونتڠ كجادين عالم يڠ جاوت ڬاو مفوم لي مندوم اوريڠ.
انقساڬورس دڠون امڤيدوقليس ڬاوبري ڤنجلسن يڠ ليبيه ڬاو تريمڠ لي مندوم لاڤيسن مشاركت تاونتڠ ڤقابن دوڽ ڽو ڬاو چيڤتا.
ڬاو ڤاوتأڬاه لي انقساڬورس ناكياوه ايلمي كوسميك ﴿نواس﴾ يڠ بري اوديڤ بن بندوم بندا.
يڠ بري ڤڠاروه يڠ راياييوق تت اونتوك انقساڬورس ناكياوه سوقراتس.
اناايكساڬورس لاهي د داءيره ايوني، توتاڤي د ڬوبڽن ناكوه اهلي فلسافت ڤهون يڠ ڤينه منوجو اثن۔
انقسيماندر ڬاو ڤأڬاه سابوه ارڬومين اتوا ڤرينسيڤ يڠ هنجاوت ڬاو بنته بهواسجيه هان سو يڠ جاوت تاوبيت دري كتيادأن.
ساڠت تت موڠكن اورو راي يڠ ڬاو ڤڬت لي بڠسا مسي كونو اداله اورو راي كاڬامأن اتوا چومن كڬياتن ڤوليتيك بياسا منتيڠ.
اوريڠ-اوريڠ مسي كونو ڬاو ساندر كاو كرواڠ نيل سباڬو اونتوق ڬاو جق برتاني.
فيلوسوفي يوناني کونو ن كوه دوه ن بق ابد ك-٦ سڬوهلوم ماسه، ڽن تندا بهواساجه ابد کݢلڤن بڠسا يوناني ك اخك۔
اوريڠ-اوريڠ ليبرتي كونو نا كاوه جومله جيه باچوت دان سابن بن-بندوم دي اوق ڽن دان نا كاوه بياسا جيه ڬاو ڤڬت ڤركومڤولن بق سابوه تمڤت اونتوق ساليڠ ڬاو ڤأڬاه-ڤأڬاه هابا.
سني روماوي کونو ڬوڬمب ديوا سوباڬو اوروڠ يڠ ايديال، ديڤودوه دوڠن چيري خاص يڠ بدا ڠن لن (ميسو: ڬولنتو ذوس)۔
سوجاره جامون، ڤولاجارن سوجاره دري اواي مانسي هيڠݢ ابد توڠوه ڤهون
ايلمي كونو تنتڠ عالم ليار ڬاو ايلوستراسي دري ڬمبارن اصلي دري ليار ڠن هيوان دوميستيك يڠ تواي ڠن تيمواي، مسوڤوتاميا ڠن مصر، ترماسوق ڤركتيك دان تيكنيك ڤترناكن، بربورو ڠن منچيڠ
ڠعىن مىروڤاکان کاراکتىريستيک ي کىاداان مىنتال نيانع نا لادوم موتو ڤىنعالامان، چته، راسا ڤىودىه، باهوا نيان ساکىت تهات .
دان ڽن موڠكن د اتو اونتوق ڤرتاهنن يڠ اوڤتيمل تا ايڠت لندكڤ سيوكيتر جيه
دان هان ڬاوهاڤوس بوديا سابو-سابوه لي ڬوب
مخلوق اوديڤ يڠ سيوماجوه كونسومن سكوندر ڽن كاوه كونسومن ترسيار دان ستروسڽ
ڬو نوکيل اوليه ادراسن ڤو ڽڠ ڬوخكون سباڬو ڤوهون ديڬرم تونتڠ جارق ريلاتيف دري ڬنتق دأنتارا ڤوڤولسي يڠ ڬاو ڤتوبيت اوليه لوءيڬي چاۏاللي-سفورز سباڬو داسر بڬي ڤوهون ايۏولوسي مأنسي ﴿هلامن ٦٦١﴾.
تانمن بربوڠوڠ ڽن ڤاوڬيت بوڠوڠ انياوق بوه يڠ ڤاوڬيت بوڠوڠ دان ڤايه دسلوبوڠي انياوق بوه
هيوان عمومجيه جياوه لياوبيه سوليت اونتوق جي اوبه دان سباڬيان جيه منتيڠ لم تاهڤ ڬاوتليتي.
بيناتڠ سوبڬي سابوه كاتڬوري نا ڤادوم بوه چيري يڠ اومومجيه ڤوڬيت بيدا ڠن مخلوق هوديڤ لاان جيه
هيوان جاوت تا كلاسيفيكاسيكن سباڬاي ريڬولتاور اتاو كونفورمر..
هيوان جاوت تا ڤاوبدقن منجادي دوا كلومڤوك برداسركن چيري-چيري ڤركمبڠنجيه.
بيناتڠ يڠ كلاييوه جي ڤاوڬيت-ڤاوڬيت اونتوق تومبوه لياوبيه باڬه، لياوبيه سهات ڠون تاهن ڤاونياقيت.
٣٠ جوت طان لوم ﴿٣١٠ م﴾ ده ڤربيداان سيناڤسيدا ﴿تاومساوق ماماليا﴾ دري ساءوروڤسيدا ﴿تاومساوق تيچم ڠن ريڤتيل﴾.
چارا ڤوتواي لاان اداله ڠن چارا جي ڤاكيق تيكنيك سراڠڬ ستيريل، لياوه ڽن يڠ اڬم جي ريكياسا سچارا ڬينتيق اونتوق جاوت كاو مندول لياوه ڽن جي ڤاوساڠ ڠن اڬم يڠ لايق. اونتوق جي ڤاوكورياوڠ جومله ڤوڤولسي.
ڤندكتن لاان، اينسترومينتاليسمى، دڤقسا كاوڬوناان تيوري سوبڬي اينسترومين اونتوك منجاولهكن دان مينوبق فينومينا
لم بيدڠ يڠ لاان ڤڠكاي سوسيال ڽو جيت دكالون سيباڬو بيدڠ ستودي ڬيوڬرافي ناكيه دڠن اناليسه يڠ تڬابوڠ سچارا هان تڤاس ڠن دوكوڠن داري ڤلباڬاي ڤمرينته جيه
إرعومىن لاىن نيانع ڤاياه يهىرىوتو کيبان تاندا نعىن سيمبول لام کىورىوتاه جىوت يواکيل سىسواتو نيانع بىرماکنا کىچوالي نا سىوماچام ماکنا نيانع يتامونع لام نيان لى اسوى ڤيکىران.
منفعة لاان جيه، سچنت جكلون سباڬاي سولوسي اونتوق مڠكلونيڠ سڤيسيايس لڠك يڠ نا بق امبڠ راڤ ڤونه.
ڬله لاان دري هورمون بوڠوڠ ڽن كاوه جسمونات، فون ڤاوڤيسه دري ميڽاوق بوڠيڠ ملاتي يڠ توإيه يڠ اتواي ريسڤون لوك بق بوڠوڠ، ڠن ڠبوك بلوكاير ايكسڤريسي ڬن يڠ ڬاو بوتوهكن كاو ريسيستينسي داڤتن سيستماچ كاو سراڠن ڤاتوڬن
چونتوه وموم لاىن جيه ادالاه فونعسي کىوسالاهان.
ڤرديبتن لاان يڠ نا بق ماس ڽن اداله كريتيك ترهادڤ تيوري ڤوليتيك ليبرال يڠ ڬاو توليه اوليه ميچل ولزير، ميچل سينديل دان چرليس تيلور.
فومبلأن سوجراه اتوه كريتيان ڤرت مودرنيس نكوه بوكو سوجراون اوسترليا كيت وينسكوتل تهون ١٩٩٤, دࣤ كيلّيڠ اوف هيسطري.
بولا دوڽ اوي لاإنجيه، هونت–لينوك س ڬلوب، چ
سراڤن لاان اورڬانيسمى لاڬاي سايناوبچتيريال ڬاوساوبابكن ڤمبنتوايكان كلوروڤلس بق الڬ ڠن بوڠوڠ
چونتوه لاان اداله كستيل بوديعام يڠ نا بق ابد ك ١٤، نا شيت د ايڠريس; والاو داوه لياومه چڠڬيه، كستيل ڽواي نا نيبق تمڤت يڠ هان ثات ڤنتيڠ سچارا ستراتيڬيس، دان ڬوت يڠ ضياو دان لياوبيه موڠكين اونتوق دڤاوڬيت سيتوس ڽواي دوءيه لياوبيه مڠسن دري ڤد سباڬواي ڤرتاهنن اكن ڤنمبڠن
چونتوه لاان اداله ڤرانڠن تانمن ترنسڬنيق كاو اوديڤ د يوڤ ليڠكوڠن ترتاونت ڠن نا جيه ﴿اتوا هان جيه﴾ باهن كيميا.
چونتوه لاىن ادالاه لوعاريما ڤ ـ اديچ، فونعسي ينۏىرس داري ىکسڤونىنسيال ڤ ـ اديچ.
چونتوه لاان اداله ڤركروتن انزيم دري ڬليكوليسيس دان ميتابوليسمى زينوبيوتيك جاوت كفوڠسي سباڬاي ڤروتيئن ستروكتورل يڠ دسبوت كريستالين اودالم لنسا مات اورڬانيسمى.
فكتا لاان ييڠ ڤاوريلي دڤهتيكن اداله بهوا بيلڠن بولت دي باروه ڤاوكاليان بوكينله ڬروڤ- بهكن جك تڽو مڠچواليكن نول.
سابيب لاان ناكياوه كموداهن سيريتا جومله صفر يڠ ڬاو لاكوكن اوليه اوريڠ-اوريڠ يوناني، يڠ بيورقيبت ترجاديڽ ڤرچامڤوران دان ڤربيداان نيبق هاي ڤاوميكيرن.
فيتور لاىن داري ڤاندانعان اسىولي إمىريکا نيان، مىولواه ىتيکا عوڤنيان کىو بىولانتانع نعىن تانامان.
ڬن لاان، تتڤ اكن ڤاوتنتاي ورنا بوڠوڠ جاوت يڠ بيوارنا اتاوڤيه هاڽ ڤوته منتوڠ .
بولت رايك لاان جيه اداله بولت يڠ ممباڬي بلاهن بومو ڠن اي
كلومڤوك لاان دري تيكنيك نانوتيكنولوڬي ترمساوق ييڠ دڤاكيق اونتوق فيبريكسي نانوتوبي ڠن كاوت نانو، ييڠ دڤاكيق دالم فابريكاسي سميكوندوقتور لاڬي ليتوڬرافي اولتراۏيوليت دالم، ليتوڬرافي بركس ايليكترون، ڤمسينان بركه ااون ماوفوكوس، ليتوڬرافي نانوايمڤرينت، ديڤوسيسي لڤإيهسن اتوم، ڠن ديڤوسيسي اواڤ موليكول، ڠن سأولنجوت جيه ترماسوق تيكنيك ڤراكيتن مندي موليكولر لاڬي ييڠ دڤاكيق كوڤوليمير د-بلوك.
ڤرکمبڠن ڤونتڠ لن جيه اداله موڤوڤولركن ساءين‌س بق ڤوڤولاسي ڽڠ ماكن مليق حروف
اهلي تيوري ڤرنچانان ماڤاڠاروه لاانجيه ساعت ڽو اداله ايبينزير هوورد، ييڠ دڤاودڠ ڬرقن كوتا تامن
كونسيڤ لاان يڠ ڬاوتاوركن لي هيركليتوس ناكياوه سسواتو يڠ برلاونن كيبن چارا اكن تتڤ سام انتارا سابوه دان يڠ لاانجيه، سابوه دوكترين يڠ ڬاوسبوت داوڠاون ڤرساتوان كبرلاونن.
عارىه ڤىرتاهانان لاىن يڤىوتهىون باهوا وبجىک ـ وبجىک ابستراک رىلىۏان دىنعون ڤىنالاران ماتىماتيس دىنعون چارا نونءچاسوال، نعىن هانا انالوع دىنعون ڤىرسىڤسي.
اورڬانيسمى موديل فون لاان جيه يڠ ريلاۏن ڠن ات جي ڤاوڬيت-ڤاوڬيت ڬينتيكا اداله عربيدوڤسيس طالينا.
تيما يڠ رايق لاان جيه ناكيه ايۏولوسي يڠ ڤتيه كساتوان ڠون كراڬمن كهودڤن
ڤىنعامات لاىن هانا سىوتوجو، عوڤنيان عىوڤىوعاه امڤىه نيان هاروه يڤىوانچو.
ڤرويىک لاىن جيه باک سيتوس نيان، خارناݢس رىد چهاڤىل اتو چهاڤىللى رووعى، يماکسود سىوباعوى کويل بارقوى نعىن اواي جيه مونعکىن تىودونع انتارا دوا وبىليکس جيه.
كريتيكاس تيكنولوڬي تركموك لاان اداله هوبيرت درييفوس، يڠ كلاييوه ڬاوتربيتكن بوكو-بوكو لاڬاي اون تيه اينترنيت ڠون وهت چومڤوترس ستيلل چن'ت دو.
السن لاان جيه ناكيه كارينا اوروڠ مڠهرڬاي كلومڤوك هيڠڬ برسديا اونتوك ڬبري تكنن كونفورميتاس اونتوك كوميت هوبوڠن ڬوبڽن
چارا لاان اداله جيتمه ڤروتيئن ك جامور يڠ جيهلاڠي كتوكرن مالاريا اتوا جيڤيأڬاده ڤلاسمودياوم كن سيڬي.
توڤيق لاان دري ڤنليتيان ترنسهومنيس اداله كيبن تڤاييو ليندوڠ اومت مأنسي دري ريسيكو ايكسيستنسيال، لاڬي ڤراڠ نوكلير اتاو تبراكن استرواد.
طراديسي لاىن داري ڤارا فيلسوف کا مىووسىوها يڤىوتونيوک باهوا باسا نعىن ڤيکىران ادالاه کوىکستىنسيف ـ باهوا هانا لى جالان يهارىوتو نيانع سابوه تانڤا نيانع لاىن.
كڬونأن لاان دالم ڤڠندالين سراڠڬ اداله تيكنيك سراڠڬ ستيريل، د ڤت سراڠڬ جنتن ديثتريلكن دڠين رادياسي ڠن دڤاوله، سهيڠڬ هان نا كتورونن، اونتوق ماڤايكوريڠ ڤوڤولسي جيه.
جوابان كو ڽو موڠكن ڤرلي كونستروكسي اينسترومين بارو مرق دارت ڠون لوار اڠكاس، ڠون موڠكن ڤركمبڠن بارو لم فيسيك تيوري ڠن ايكسڤيريمن
باڠونن ڠن ليمبه انتروڤوڬنيق، سيورتا بوديداي د لمڤوه، ڬاوچيڤتاكن ليڠكوڠن فيسيق ڠن كيميا يڠ هان بنديڠ د اوتاون بيولنتارا، لم ڤادوم بوه كاسوس ڽن موڠكن كانيكراڬمن حياتي يڠ لوار بياسا
انتروڤولڬي (لاڬي مأوڤادوم بيدڠ سجاره) كن موده ڬاوتاموڠ لم سساله سابو كاتڬوري ڽواي، دان چابياوڠ انتروڤولوڬي يڠ بيدا برڬنتوڠ بق ساله سابوه اتاو مأوڤادوم بيدڠ ڽواي
انتروڤولوڬي ناكياوه سرڠ ترليبت دڠون اوريڠ-اوريڠ يڠ ڬاو انوت ڤاهم فيمينيسمى يڠ كن برأصل دري بوديا بارت، كران نيبق اوق ڽن ناكياوه ڤربيداان ڤنداڠن دان ڤڠالمن دڠون اوريڠ-اوريڠ فيمينيس يڠ برأصل دري ايروڤا، اميريك، اتوا نڠڬرو لاان.
انتروڤولوڬي جاوت كاو ڤاوبيدا دري سجاره عالم واتي اخي ابد ك-١٩ مولاي اييوت ديسيڤلين مڠكريستالكن ك بنتوق موديرن- واتي توهن ١٩٣٥ چونتوهجيه، موڠكين كاو ت.ق. ڤيننيمن ڬاوتوليه سأره ديسيڤلين يڠ برجودول ا هوندريد يايارس اوف انثروڤولوڬي.
انتروڤولوڬي ڽن ناكياوه ايلمي يڠ ممڤلاجري تاونتڠ ڤريلاكو مأنسي، بيولوڬيس مأنسي، بوديا دان مشاركت، نيبق زامياون ڽو دان زامياون يڠ ك ليات، ترمساوق له ماس لالو اومت مأنسي.
انتروڤولوڬي بق عينستيتوسي جاوت ڬاوكيرا بيسنيس ڠون كرجا جاوت ڬاومولاي دري يڠ اوبيوت تروق ك ڤمرينته، اورڬانيساسي ميديس، ڤنديديقن، ڤنجارا، دان لمباڬ كأواڠان
انثيڤون ڬو اڠݢڤ ن كوه هوكوم عالم ڬو لاون دوڠون هوكوم ڽڠ ڬو ڤوڬوت۔
انتيستينيس تت-تت مكنوڠ دڠون چارا اوديڤ سوقراتس دان ڬاو تودوه ڤلاتو اوريڠ يڠ مبوڠ.
تيڤ دوماءين اييوچليديان اداله دوماءين فكتوريساسي اونيك ﴿او.ف.د﴾، مسكيڤون كبليكن جيه هان بيوتوءي.
ڤىوهيتونعان ڤىو مانتىنع تىوماسوک نيلاي نول ديجوک هاسى نول.
ستياڤ ديۏيدن يڠ دباڬي داوڠاون نول هان تردفينيسي.
وروتان انعکا اچاک اڤا ڤون مىويسي وروتان ڤانيانع سىووىنانعءوىنانع يىنع مونچول هاناءاچاک، دىونعىن تىورىما ىنعکونع هانا تىوباتاه.
صىوتياڤ دوا داري ڤىرساماان نيو نا سولوسي يىنع سابان.
اڤوميايكسس جوت چهت ترجادي ل بيجه، ڬو ڤرودوکسي بيجه ڽڠ موڠندوڠ ايمبريو ڽڠ سوچارا ڬنتق ايدنتق ڠون اينڠ جيه
اڤؤڤتؤسس, اتاوا كىماتيان سىل تىرڤرؤݢام, يان ڤيه جوت توجادي سولاما مؤرفؤݢىنىسيس, لاݢى كىماتيان سىل نيباك انتارا جارؤ" لام ڤىو كىمبانݢان ىمبريؤ مانوسيا, يان مو ڤولوه انوك جارؤ نݢىن كاكي ارونݢ
ڤنرڤن رکاياس ڬنتيك ل کونسرۏاسي سوجيوه ڽو سباڬين رايوق موسيفوت توريتس ڠون ڬولوم ج ڤركتقكن۔
سكيتر 46% دري مندوم اورياوڠ يڠ برميڬراسي ك مڠوبه تاومڤت تيڠڬاي اورياوڠ ڽن دري سابوه كوتا ك كوتا لاين.
سكيتاي ستڠيه دري ييڠ ماتي دري هيروشيم ڠن ناڬسقي ماونيڠڬاي دوا سمڤو ليموڠ طان كمودين دري ڤاڤرن رادياسي.
اكواكولتور اداله ايندوستري يڠ جي كمبڠكن، ساعت ڽواي جيسيدياكن لياوبيه دري سايتاوڠإيه اڠكوت يڠ جي ڤاجوه سلوروه دوڽ.
دوميناسي عرب دي ولايه ڽن ماو اخي بق تاوڠاوه ابد كاو-١١ داوڠاون كاوداتاڠن اوريڠ تركيا سلجوق، يڠ برميڬراسي سلتن دري تانوه اي تركيا دي اسيا تڠه.
ماتىماتيکاوان إراب مىوڤىولواه سيستىم نيو دىونعىن مىوڤىوتامىنع ڤىوچاهان دىچيمال، نعىن موحامماد يبن موسا ال ـ کواريزمي مىوتولىه سابوه کاريا ڤىنتىنع تىونتانع جيه باک اباد کىوـ٩.
ارچاىا ݢىؤن باكتىري وموم جيه نيان سىروڤا يىدالام وكوران جيه ݢىؤن روڤاجيه, والاوڤون ارچاىا ديانتارا ماندوم نا سيت يانݢ بىدا, يا چؤنتؤه جيه داتار ݢىون ڤىرسىݢي هالؤقوادراتوم والسنيي
ارچهايا اداله ساله سابوه باڬين ڤنتيڠ بق هوديڤ بومواي
ََرچهاىا نيان دؤماين لاىن باك سىل ڤرؤكاريؤتيك ݢىؤن ڤهؤن ديڤىولورؤه جىوت كىومىون, إبؤه نان جيه ارچهارباكتىريا كارنا إ تامىنݢ يى دالام نان ارچهاىباكتىريا (كينݢدؤم ارچاباكتىريا, ماكاجيه يستيلاه-يستيلاه جيه كاترىڤ يڤىوݢونا لؤم.
ارچهىا لىى يڤىوݢونان سومبىر ىنىرݢي جيه داري ىوكاريؤتا : لاݢىى سىوياوؤنݢ ؤرݢانيك, ساكا, ماكاجيه امؤنيا, إؤن لؤݢام, اتاو ݢاس هيدرؤݢىن
مورومڤوك دوڠن اركولۏڬيس يڠ جروڠ تا رومڤوك كودرو, مولينكن دوڠن اوخو نرتيف (سيفت نرسي) يڠ ڤولوڠكڤ برڠ تموان ڽن
ڤارا اركياولوڬ لهيه دتومڠ ارسيڤ ماوريتوه ﴿ڠن تاوكادڠ ريبي﴾ تبليت تانوه كليت يڠ ماواساا دري ميلينيوم كاو لهياي ڠن كدوا س.م د سيتوس-سيتوس لاڬي ايبلا، ماري، امرنا، هتاوسس، أڬاريت، ڠن ڤيلوس.
اركولوڬ جوت ڬوءڠڬڤ الم سوسيال دان چابوڠ کمانوسياءن
اوق اركولوڬ ڬوڤولمه مشارکت دان ايکونومي يڠ ڬوت بق مندوم جرمن
كاسكوڤن اڬوڠ، كاسكوڤن، ڠن ڤاروكي چيت نا ارسيڤ د ڬاوريجا كاتوليك روم ڠن ڬاوريجا ڠليكن.
ارسايتقتور چيت ماورنچڠ باڠونن ييڠ ده عالمي لم اوڤاي ماڤاييوكمبڠكن بهاس فورمل بارو
ارسيتق سڤرتي ميايس ۏن در روهي، فيليڤ جوهنسون دان مرچل برياوار كرياوجا اونتوق ماڤيڬيت كايندهن يڠ دداسركن كوليتس يڠ ماولكڤ بق باهن باڠونن ڠن تيكنيك كونستروكسي موديرن، ماوماوكت بنتوق برسجاره تراديسيونال اونتوق بنتوق ڬيوميتريس يڠ دسدرهانكن، ماورياكن چارا ڠن ميتودي بارو يڠ موڠكن اوليه ايندوستري ريۏولوسي، ترماسوق كونستروكسي راڠك باج، يڠ ايڤحاضر سوڤرستروكتور دڠن تيڠكت لمبوڠ
تيوري ارسايتقتور سيوريڠ ماوسيفت ددقتيق، ڠن اهلي تيوري لوبيه اونتوق تاوتاڤ تو اتاو بكرجا دري لم سيكول
تيوري ارسايتقتور اداله بوت سوميك، ماوديثكوسي، ڠن ماوتوليه تنتڠ ارسايتقتور
ارسيتقتور دمولاي سيبڬاي ڬمڤوڠ، ارسيتقتور فرناكولر ليسن يڠ ميكمبڠ داري تيه-تيه ترو بق أڤليكاسي يڠ ميهاسى
ڬاو ڤأڬاه بهواسجيه اورڬانيساسي دوڽ ڽن ڤرلي اونتوك سوڤاي ڬاو جاڬ كامانن دوڽ.
موديل اريستارچوس دتولق سچارا لواه كارنا دڤاتيه بهوا ڽن ملڠڬيه اتورن فيسيكا
إريستوتىلىس مىودىفينيسيکان عاعاسان بارات تراديسيونال تىونتانع کىوهاناتىوباتاه مىتىماتيکا.
اريستوتيليس ناكياوه ڬاوبري ڤنجلسن تاونتڠ ڤري-سوقراتس ڽو د دالم بوكو ميتافيسيق فون، سباڬو الت اونتوق ڬاو ڤتوري تاونتڠ فيلوسوفي درو كاوه دان ڤنچرين اكن سواتو حال.
لوه ڽن اريستوتيليس دڤوڬوت سابوه ڤروڬرام سيستيماتيس فيلصفات تيلياولوڬيس: ڬرق دان ڤروبهن دخون سباڬاي ڤوتينسي يڠ بوتول-بوتول نا دالم سابوه بندا، ترڬنتوڠ جنيس بندا جيه ڤو.
اريستوتلي بق چنتوري بچ يڠ كاو ڤاوت، ڬاو ڤراتي بيناتڠ سباڬاي اورڬانيسمى اوديڤ ڠن ماورونو ستروكتور جيه، ڤركمبڠن جيه، دان فينومينا ۏيتل جيه.
اليرن فيلصفات اريستوتيليس نا كاوه سماكين بركمبڠ واتي ماس كامسان اسلام ديمان اسلام ڬاو ڤاو بوت اتوا ڬاو ايمڤليمينتاسيكن ڤميكيرن-ڤاوميكيرن دري اريستوتيليس دڠون كونتيك س دنيا اسلام.
ايكسڤريسي اريتماتيك هراوه دايۏالواسي سسواي دڠين اوروتن اوڤراسي ييڠ كوميڠ.
ارنو ڤترس ايڤىتيمبول هاي رييوه دمولاي بق طون 1972 واتي جيه داصولكن ڤى يڠ جينو بياسا جيه ديخن ڤرويكسي ڬلل-ڤترس اونتوق مڠاتاسي مساله مرچاتور، مڠكلايم ڽن سىباڬاي كريا اصلي جيه سيدرو تنڤا رفرنسي كاريا سيڬولوم جيه اولىه كرتوڬرافر لاڬى كاريا ڬلل دري طون ١٨٥٥
ارنولد هنري ڬويوت (١٨٠٧–١٨٨٤) ڬوچاتت سوسونن ڬلتسر ڠن ڬوڤوماجو ڤماهامانن نيبق ڬوراكن ڬلتسر، توروتام دالم اليرن إيه يڠ باڬه
ارنولد ج. توينبي بق بوكو جيه ا ستودي اوف هيستوري دڤأڬاه بهوا نا لياوبيه لي لوم ڤاوردبن، تاڤي دت يڠ تا ماورومڤوك ، راڤ مندوم ڤاوردبن لياوبيه كاو سيكلوس يڠ د ايدينتيفيكاسي لي موممسين.
سيوكيتر ١،١ ڬ، سوڤربنوا رودينيا نيه ماوكومڤوي.
سيوكيتر طان ١٤٠٠، سورت ڤاتين ك ڬاڤاييوتوري، نيبق طان ١٥٦١ ڤڠكت چونت داوڠان بارون ك ڬاوتامه، نيبق طان ١٦٢٥ روموه بڠساون دكوديفيكاسيكن سباڬواي ايستت فون
كير-كير طن ١٨۰۰, فيلسوف سوروتا سوجارون جرمان ڬور ويلهم فردرش ڬوبا فيلسفت سوروتا چرا ڤوطو يڠ لوبه اوموم انتوك بولجار سوجاره
صىوکيتار تهوىن١٩٣٠، ورىونع چهيىک براندو ڤيناه کى إۏانستون، إللينويس، کىوتيکا ڤىوکىرجاان اياهجيهنيان عىومى کى چهيچاعو، تاڤي مىوڤيساه ديتهوىن ١٩٣٥ کىوتيکا براندو وموى ١١ تهوىن.
نيبق زامياون ڽو، مونچول كاوه ڤميكيرن-ڤميكيرن يڠ هان جروإيه لاڬي ڤرتاڽان ڤكاوه توهن سڠاج ڬاو تقديركن سساورڠ جاوت ك لميت دان سباهاڬين اوريڠ لاان جاوت مڠالمي كأڬاڬالن.
مانتىنع دالام ماسا واتىى نيان، ڤيچکفورد کا ساکىت فلو سىوجاک تا'ىوىن ١٩١٨.
ڤانه هان ماوبهيا كقواتن بنته، تاوتاڤي بارو لهيه ڤروڬرام ڤمباڠونن كستيل ايدورد ا، اوق ڽن دادوڤسي سيوچارا لواه د ايروڤا.
ڤاوميسه امبرياو بواتن اتوا كمبارن امبرياو، سابوإيه تيكنيك يڠ ماوچيڤتاكن مونوزيڬوت كاومبا دري سابوه امبرياو، هان ڬاو ڤاوتيمبڠكن داوڠاون چارا يڠ سام لاڬي ميتودي كلونيڠ لاان جيه.
كچرداسن بواتن ﴿اي﴾ اداله كچرداسن يڠ ڬاو ڤاوتوڽوق لي ماوسن، لاان ڠن كچرداسن عالمي يڠ ا ڤاوداوه لي مأنسي اتوا بيناتڠ.
سلك سا يڬ د ڤاوڬيت ڽن كاوه سلك سا سيفاوت-سيفاوت يڠ ڬاو سيوڠاجا لم سابوه ڤوڤولسي اورڬانيسمى
ڤنليتيان ارتيستيك نا توجوان اونتوك ڤو ايك ڤوڠيتاهوان دان فوم ڠن ڤريسنتسي سني
لاعى يانع ديکىن لى ڤيکفورد تىنتانع کىبىرهاسيلان جيه باک بيعراڤ : لون مىوىن سىباعو ينىنع ڤىندوکونع دان سکرىتاريس دان ينىنع داري ماندوم نانععرو. لون ڤيکى باهوا مىنيو لون جىت مىرومڤوک عامبا يانع لى، لون اکان ديتوري، دان اکان لى ڤىناواران
كاو واتي ويلليام سڠ ڤناقلوق ماجو ريت ايڠڬريه، جيه ماڤاييوكوات ڤوسيسي كونچي اونتوق مأڬامباكن تانوه يڠ لهيه د چوك.
صىوباعوى سيدروى انىوک ورىونع رىڤلوبليکان، عوتنيان عىودوکونع ابىىه کامڤانيىى ١٩٤٤/١٩٤٠ کىىو ڤرىسيدىن وىندىلل ويللکيى نا چيت عىودوکونع لوم کامڤانيى ڤرىسيدىن ١٩٦٤ بارري بولدواتىر.
كاو ڤرودوق سمڤيڠن فوتوسينتيسيس، بوڠيڠ ڬاو ڤالهياوه اوكسيڬن كاو اتموسفير، ڬه يڠ د ڤاورياولاي اوليه كاراڤ مندوم مخلوق اوديڤ كاو ريسڤيرسي سلولر
صىوباعوى سالاه سابوه يانع ڤىودونع، سىورىوتا يانع ڤرودوکسي فيلم دان بينتانع فيلىم دروى کىو دروى، ڤليچکفورد جىوت کىو سيدروى ينىنع يانع ڤالىنع مىوڤىونعاروه يانع ڤىرناه کىوريجا باک حولليووود
عقيبة ڤرساتوان اوتريچهت نيبق طان ١٥٧٩ ڠن ڤاوريستيوا-ڤاوريستيوا اوه لياوه نيبق ڽن، جندرال نڠرواي ڬاونيتاكن ماونياي اورياواڠ ڽن هان لي ڬاو طاعةا راج فيليڤ اا دري سڤنڽول، ڽن جوڬ ڤڠواسا بيولندا.
تاڤي، سباڬاي ڤرسنتاسي داي ماچم دراجت يڠ ڬاوبري هديه، تيڠكت راس كمأنسيأن سڠ هي اتروان
سباڬو سأورڠ اهلي تيوري ڤوليتيك، د ڬوب ڽن ڤاوچاي كڤد كقواتن هاروسله ڬاو ڤيسه دان جوڬ ڬاو اصولكن سيستم يڠ سإيمبڠ اونتوق منجاڬ اوريڠ-اوريڠ دري ككجامن كلومڤوك يڠ ليبيه لي.
جاوت كاو رجوكن مأوڤادوم كااوم، اصطلاح ڤلاڠ اواا يڠ دڤاكيق كاو اورياوڠ ايروڤا سوڤاي جاوت ڬاوبدقن ڤندودوق اسواي لهوك دري اوريڠ افريك يڠ جاوت كاو بودق
خانا اسىى باک ي مىوکات باک اياه اواکنيان نيان، فرىد نعىون إدىلى کاعىوبيى سىوا رايىکتهات نعىون مىوىن ء مىوىن باک صيرکويت ورڤهىوم نعىون ميدوىست وىستىرن نا ڤادوم بوه کوتا صووتهىرن يىونعنا ي إمىريکا سىريکات.
سىباڬاي عقيبة داري كىريتك ڽن، اتلس موديرن هن لى دڤاكق ڤرويكسي مرچاتور اونتوق ڤىتا دوڽ اتو اونتوق دائيره يڠ جيئوه داري ايكواتور، لوبىه دڤيله ڤرويكسي سيليندريس لاإن جيه، اتو بنتوق ڤرويكسي لواه يڠ سام
عقيبة جيه، سواتو اورڬانيسمى ممبوتوهكن مسوكن تناڬ اتوا اينرڬي سچارا تروس-منروس اونتوك ممڤرتاهنكن كادأن انتروڤي يڠ مييوب
حاسيل جيه، تهون ١٩٤٠، هاسيل داري ڤىوساڤات ڤىنع جىوت بلوى تانوه دان ڤىوعوت روموه ڤرودوکسي فيلىم سىورىوتا سابوه روموه ساکىت دي ووودلاند حيللس، چاليفورنيا
عقيبة جيه، جاي اينسيڽور لاجو ڬاڤاييولاجاري ماتيري بارواي سأوڤانجڠ كارير اوق ڽن.
عقيبة جيه، ڤاديم درو اكاديميسي كلهيه ديو ڤنراڤن ڤرينسيڤ بيوڬيت-ڬيت ييڠ لوبيه كاوتات، داوڠان ڤرستوجوان ڤماسارن ييڠ تتوندا، ڤلابلن ييڠ دتيڠكتكن، ڠن ڤرشرطان ڤڠمبڠن داتا كاوامانن تمبهن سيهوبوڠ دڠين بنتوق-بنتوق نانوتيكنولوڬي ترتنتو.
عقيبة جيه، بومو مولاي تاوريمڠ لوبي لي سواوم دري مات اورواي بق اياون ڤروتروزوايكوم.
عقيبة جيه، ليڠكوڠن بولوايت ڬاو ڤاوڬيت بق-بق ڽن سوبور
عقيبة جيه، واتياي تاهيتوڠ جارق كوسميك، اكن مڠونتوڠكن كاو ڬاوڤينه داتا بينتڠ دري اينفراميره-تواي ﴿يڠ فيلتر اتوا ڤيت ساندي ك س چوكوڤ ستندر﴾ د ڤت ۏارياسي ڠون جومله كڤونهن سچارا سيڬنيفيكن لياوبيه دت، ڠون راسيو يڠ سام اونتوق ر﴿ك س: ٠.٤٩±٠.٠٢ ڠون ٠.٥٢٨±٠.٠١٥ ماسيڠ-ماسيڠ ڬاورومڤوك لي كلومڤوك ايندڤندن.
سباڬي اتورن ڤركتيس، اهلي ميكروبياولوڬي ڬاو ڤأڬاه بهوا جنيس بكتيري اتو ارچهايا ڠن اوروتن ڬن رنا ريبوسوم 16س لياوبيه هياي دري 97% سابوه ڠن لاان ڤاورلي ڬاو ڤريك سا ڠن هيبريدسي دنا-دنا كاو ڤوتوسكن ڤواي اوق ڽن ترماسوق كاو سڤيسيايس يڠ سابن ڤواي كن
سيباڬاي ايفق سمڤڠ، ڤرويكسي مرچاتور مڠڬلمبوڠكن اوكورن أوبجك جيئوه داري ايكواتور
صىوباعاي نيلاي اتاو انعکا، نول هانا ساما دىونعىن انعکا نول، ديڤاکىک دالام سيستىم بيلانعان دىونعىن نوتاسي ڤوسيسي.
سباڬاي چونتوه، هراوهكه ايكسڤريسي ابيسي ددفينيسيكن سيوباڬاي رات-رات ﴿ا + ب﴾ + چ اتاو ا + ﴿ب + چ﴾؟
چونتوه جيه، ڤادوڤ-ڤادوڤ بوه كولتيۏر اڠڬور ايروڤ جيواكيلي کلون ڽڠ كالوه ج ڤولي سمڤ لوبه دري دوا ملنيوم۔
لاڬاي چونتوه جيه، سڤيسيايس ڤرايسكيا ڽن نا بق كايي ڤواي سيمق-سيمق ڠن اوين يڠ منونجول
واتياي كوتا تومبوه دالم كومڤليسيتس، لياومباڬ-لياومباڬ سيڤيل اوتام، دري كورسي ڤمرينته هيڠڬ باڠونن كاڬامأن، نا شيت اكن مندوميناسي تيتيق-تيتيق كونۏرڬنسي ڽواي.
واتى کومڤوتىر ىلىکترونيک تىوسىوديا ونتوک ڤرودوکسي تابىل باک ١٩٥٠ـ ان، ڤاديم بوه تابىل ىکستىنسيف ونتوک فونعسي عامما کومڤلىکس ديتوبيتکان ونتوک مىومىنوهي ڤىرمينتاان، تىوماسوک تابىل يىنع اکورات سامڤوى ١٢ تومڤات دىچيمال داري بيرو صتاندار ڠاسيونال إص.
سباڬايمان دبوقتيكن دڠين ڤهيتوڠن ييڠ دتومڠ بق توليڠ، سلاان دتوري چارا مبيليڠ بندا فيسيق، اوريڠ ڤراسجاره موڠكن چيت دتوري چارا مبيليڠ جومله ابسترك، لاڬي واتي-اورو، موسيم، ڠن طان.
سيوايريڠ ماوكمبڠ جيه ڤرتانين، ڤرتانين بيجيه-بيجيه جاوت لوبيه چڠڬيه ڠن مندوروڠ ڤمباڬين كاوريجا اونتوق ماوسيمڤن ماكنن د انتارا موسيم تانوم.
واتىى اينفورماسي لياوبيه لنجوت تروه بق جراوي هيڤوتيسيس جاوت ا ڤكوات اتو ا ساڠكل
وت لوه جيه سوتيڠ, فيلم دࣤ ڤبليك انمي بك بيسكڤ ڤونوه دوڠن هيبوران سيڤڽڠ ملم
سيوباڬواي ڤوست كوتا ڤاوداڬڠ كتريڤ كاجاوت كاو روموه باڬي ڤاوداڬڠن ڤڠ ڠن كومسومسي ليوات انتر موك بيولنجا.
لاڬي دي سباڬيان راييك بيدڠ ستود، لدقن ڤڠتاهوان دي ايرا علميه كلإيه مڽببكن سڤيسياليساسي: جينو نا ماوريتوه بيدڠ خصوص دالم ماتماتيكا ڠن كلاسيفيكاسي مات ڤلاجرن ماتماتيكا بارو مچاڤاي ٤٦ هلامن.
لاڬاي د بيدڠ ڤڽليديقن لاان جيه، ساءين س ﴿ملالوءي ميتودي علميه﴾ جوت ڬوبڠون ڤڠتاهوان سيڬولوم جيه ڠون ڬوكيمبڠكن ڤماهمن يڠ لوبيه چڠڬيه تنتڠ توڤيق ستود جيه دري واتياي او واتياي
لاڬي لم بوديا لاان، نسايب اڠڬوتا كلوارڬ لاان مأڬانتوڠ ڤد اسيت سابو كلوارڬ; كلوارا بسقوي يڠ كاي ڬاونافكها مندوم انياوق ڠن سابو دان لاان چارا، سمنتارا يڠ هن سڠڬوڤ موڠكن نا سابوه اسيت منتوڠ يڠ جاوت ڬيجوق كاو سيدرواي انياوق
لاعىى لام تىنيس، کاه بوتوه لاوان ڤوى ڤاسانعان يىونع عىت کىو يتوبيت يىونع لىبىه لاعاک باک دروىکىوه.
واتي بهاس جاوت لوبيه كومڤليك س، كممڤوان اونتوق تيڠات ڠ مڠومونيكاسيكن اينفورماسي دهاسيكن، منوروت تيوري يڠ ديجوكن لي ريچرد داوكينس، لم ريڤليقتاور بارو: مم.
سمڤو ثون ١٩٤٤، جوهن ك۔ ورغت منتڠ لوبه ݢالق ايسوڬرم، تتاڤي هنا ڤرنه جيڬوناكن سچارا لواه۔
صىوباعايمانا ديموديفيکاسي لى صالامين نعىن برىنت، العوريتما نيو چيت ديکهىن سىوباعا العوريتما برىنتءصالامين.
لاڬي دكهن د واتيه، ڬ.چ.د سام دڠين ڤرودوق دري فكتور ڤريم ييڠ دباڬي لي دوا اڠك ا ڠن ب. ميتودي جينو اونتوق فكتوريساسي ڤريم چيت هان ايفيسيان; لي سيستم كريڤتوڬرافي موديرن بهكن ماندالكن كهنا ايفيسياينان ڽن.
بق ثون ٢٠١٨، چوما له بوه بيناتڠ ڽڠ ج ڤوڬت-ڤوڬت ڬنتيك ڽڠ كالوه ج ستوجوء ، مندوم بق امريك۔
بق طان ٢٠١٨، نا دالم جومله راياييوق اوجي كلينيس يڠ تاوڠإيه بيولڠسوڠ، ترمساوق ڤراوطن كاو هيموفيليا، ڬليوبلاستوم، ڤڽاكيت ڬرانولومتوس كرونيس، چيستيچ فيبروسيس ڠون نا ماچم-ماچم جنيس كنكر.
سمڤواي ساعت ڽواي، اوق علموان هان نيت اه اونتوق جيتيس مڠكلونيڠ اورياوڠ دان اوق ڽن جي ڤرچاي بهواسن جيه هاسيل اوق ڽن اكن تيمبول مشاوره يڠ لوبيه لووه تنتڠ هوكوم دان ڤراتورن يڠ دڤرليكن دنيا اونتوق جي اتواي كلونيڠ.
سباݢاي ساله سدرو ڤوجابت فرعون، دجوسر، جيه موڠكن ج رنچڠ ڠون ج اواسي ڤمباڠونن ڤيراميدا دجوسر (ڤيراميدا رڽون) د سققارا د ميسير کيسرن ٢٦٣٠-٢٦١١ سم۔
سوبغو ﭬوسات سوسيال، كستيل أداله تمـﭬات ﭬنتيڠ أنتوك ديـﭬوﭬامير
كارنا ڽن چيت دڤاكيق بق بارڠ-بارڠ كن-ماكنن، لاڬي ڤراڠكت كريه ميديس، ڤلاستيق، تابوڠ اونتوق ڤيڤ ڬس، سيلڠ اونتوق ڤاوسواوم ال، فوال سوسوت اونتوق ڤلوق ماكنن، سوكو چادڠ موتو، كاوت ڠن كابل ﴿اسولسي﴾، بن، ڠن بهكن بات ڤرمات.
دڠين دمكين، ڽو اداله روموه باڬي تيورما هان لڠكڤ ڬوديل ييڠ ﴿سچارا اينفورمال﴾ مڽيرتكن بهوا تيڤ سيستم فورمل ايفيقتيف ييڠ ماواسو اريتماتيك داسا، ماوس سو ﴿ارتي جيه مندوم تيورما ييڠ جاوت دبوقتيكن بيوتوءي﴾، تنت هان لياوڠكڤ ﴿ارتي جيه نا تيورما ييڠ بيوتوءي ييڠ هان جاوت دبوقتيكن دالم سيستم ڽن﴾.
سرايا اتورن كولونيالليساسي ڬاوتاوتاڤكن جاوت كاو دوكترين هوكوم يڠ ڬاوسڤاكتي اولي ككواسأن كولونيال ايروڤا، ميتودي ڤلاوبي كلاايم تانوه اوق اسواي لهوك ڽن سابي بركمبڠ ڠن ساڠت ڬيت.
كارونا اكوراسي ڤڠامتن ماكن مونيڠكت سوءيرڠ وات، هيڤوتيسيس موڠكن هانالي ديبي ڤردكس ڽڠ اكورت
واتي اتوم جاوت لوبيه دڤاهمي، سيفت راديواكتيۏيتس جاوت لوبيه جاوله.
صىباعوى اباد نيانع يڤىوهاه، فوکوس اواي ڤىرهاتيان يڤىولوواه کىو ىکسڤلوراسي تىوڤىوهاه داري اکسيوما داسار ماتىماتيک، ڤىندىکاتان اکسيوما موداه يتىوريمونع سىجاک جىمىون إوچليد سىولينعکا اباد ٣٠٠ سىوعوهلوم ماسىهي سىوباعوى داسار الامي ماتىماتيک.
واتياي اون ك مولاي بيرقسليراسي، مومينتوم سودوت، ڬراۏيتاسي دان ينارسيا د ڤاورتا جاوت كاو ڤيڠن ڤروتوڤلانيت يڠ د دڠ كاو سومبو روتسي.
لاڬي نن، ڬالكسي ايليڤس نا مو بنتوق ڤنمڤڠ ايليڤس
سباڬاي توجوان ايتنوڬرافي ڽن اداله كاو ڬاڤاييولمه دان ڬوارتيكن ڤول نيلاي، ڤريلاكو، كڤرچايأن، دان بهاس دري كااوم ڠن بوديا يڠ سام دان ماورونو، هرريس، (١٩٦٨)، اڬر سيت (١٩٨٠) ڬاوتوليه ايتنوڬرافي ڽن اداله دوا، ڤروسيس دان هاسي دري ڤنليتيان
سإيريڠ بركمڠ جيه واتى، ڤڽالهڬونائن ڬله سوسيال اوله ڤڠواس مڽببكن كروسوهن ڠن كتيدك ستابيلن سوسيال
لاڬي تا كلان جينو، د اوق ڽن ڬاڤاييوچاي بهواسجيه فيلصفات جاوت ڬاو جاولسكن دڠون ايلمي ڤأڬاه هاب.
سيورياوتا ڤركمبڠن هورمون، سل ڤونچا، انتيبودي، سيرنا ڠون تس دياڬنوستيق.
سأولان ڤراڠكت لونق اڤليكسي بيسنيس يڠ خاص، نا ماو ڤادوم بوه اڤليكسي ڠن بنتوان كومڤوتر ﴿چومڤوتر-ايدد تچهنولوڬي﴾ خصوص كاو ريكياسا.
لاڬ ڤتتر ڤتتر، چڬني ديجق بق لومب دوڠون کيقينن يڠ اوبوت بهوا جيه اکن مورومڤوق باݢين ڽن
لاڬي نڠڬرو ايروڤ، ايدنتيتس رڬيونل، جوت كو بهاس اواي اتاو سبالكجه، موڤيسا ڠن باتسن نڠڬرو
صىڤىرتي ڤيلىمءڤيلىم سىبىلومنيا، براندو هان سىتوجو ونتوک مىنعهافال ديالوعنيا ونتوک جال ادىعان؛ سىباعاي عانتينيا، جيه مىنوليه کاليماتنيا ڤادا کارتو يسيارات نعون مىماسانعنيا دي سىکيتار سىت ونتوک رىفىرىنسي موداه، مىنينععالکان بىرتولوچچي نعون ماسالاه مىنجاعا ورىوىنع نيان کىلوار داري بينعکاي فوتو.
ريڤرودوك سا اسيك ساوال اداله كجادين يڠ كاجاوت ڠن چارا عالمي بق لي سڤسيايس. ترمساوق سباڬيان راياييوق تانمن ڠن ڤادوڤ-ڤادوڤ بوإيه سيوراڠڬ.
سىلاىن ستيمبوت بيل، جر. (١٩٢٨) ناکىه فلم ڤانيانع کىاتون يانع ڤالىنع ترىڤ اوىر هوسڤيتالي (١٩٢٣)، دى ناۏيعاتور (١٩٢٤) سيىرلوک جر. (١٩٢٤)، سۏىن چىنسىس (١٩٢٥)، دى کامىرامىن (١٩٢٨)، دانجىندرال (١٩٢٦)
سأولان ڤروفيسي-ڤروفيسي ڽو، اونيۏرسيتس هن يقين نا سيڬنيفيكنسي ڤركتيس كاو تيكنولوڬي.
إستايرى کادىوهلوم لام ڤىران هاناءمىناريى لام لهىبوه ڤيلىم لاىن نا ڤادوم ڤادومبوه سىريال تيڤي باک تهوىن ١٩٥٧ سامڤوى ١٩٦٩.
إستايرى کاعىولاکىى ڤىران باک ىجىننيان بىو مىوتومى کىوجيهتىوما دي عالاچتيچا باتي چوکوڤ ميناتتهات کىو چوچوى عوتنيان کىو سىريال نيان کىو ماندوم ڤرودوسىننيان سىونانع اتىوه واتىنيوى نىوک ڤىوعىوت ماندوم ىڤيسودى کىوناک دىوه جيىه سيدروى.
استاءيري ك جيڤوڬوت کوريوݢرافي ڤيلم ڽو سدرو جيه نق موچاڤاي كوسوكسسن بوايكس اوففيچ۔
إستايرى لاجو بىراکتينع باک تهوىن ١٩٧٠ ـ ان.
ڠعىون دانسا إستايرى نيان ڤىتولا چلارک، يىونع ڤوتروى کارکتىرجيه يىونع سکىڤتيس.
ماماک إستايرى لاهىى ا إمىريکا صىريکات اساي يميعراجJىرمان لوتهىران اساي ڤروسسيا طيمور نعىون إلساچى.
إنوفاسي کىودوا إستايرى مىليباتکان کونتىکس تاريان؛ يجيىه بىرسيکىراس نيان ماندوم روتينيتاس لاعو نعىون تاريان جادىه باعياننيان ينتىعرال باک الور چىريتا ڤيلىم.
عايا وروتان تاريان إستايرى مىمونعکىننيان ڤىونونتون کىو مىويکوت يىونع کورىوعرافي کىو ماندومنيان .
طاريان تاڤ إستايرى کا يتهىى يىونع ڤالىنع لاعاکتهات.
استروبيولوڬي، سيڬولوم ايتري سباڬو ايكسوبيولوڬي، ڽن كوه بيدڠ علميه انتردسيمڤينير ڽن مو ڤرنو اصل اصول ايۏولوسي اواا، ديثتريبوسي، ڠون ماس اوكو كهيدوڤن بق عالم سمستا
ڤارا استرونم نيبق ماس ڽن مو ڤوتوري كن لي نن عرب ڽن جينو دڤاكي كو ماسيڠ - ماسيڠ بينتڠ
قلوب استرونومي مو لوكاسي نيبق سلوروه بومو دان لي ڽن نا ڤروڬرام كو ممبنتو اڠڬوتا مڠ اتو ڠون من ڤو لوه ڤروڬرام مو اواي جيتمڠ ماو-ماو اواي مندوم أوبجيك نيبق مسسير ﴿ ۱۱۰ أوبجيك ﴾ اتوا كاتلوڬ هيرسچيلل ۴۰۰ تومڤت مو تاريق بق لڠت مالم
استرونومي ڽن ساله سابوه ايلمياي عالم ترتوه
استروستاتيستيكا لم ڤو نيرڤ ستاتيستيك نيبق استروفيسيك كو مو كالون ڤادوم داتا استروفيسيك اوبسرۏاسياونل
سيكولا اوخفورد دان كمبريد، بياسيسوا ڽن دي ڤورمه.
د ساءينت سرڬياس، كونستنتينوڤل، ن ڬن سن ۏيتلي، راۏيننا، ڬاوريجا-ڬاوريجا تيڤي ڤوست، رواڠ د باروه كوبه دڤاورييك داوڠان دتمبه اڤسيدال بق ساڬو لاڤن
بق هاريڬ د اتيه ايكويليبريوم، نا سورڤلوس جومله يڠ دتاواكن دبندڠ دڠن جومله يڠ دميتا
مچياۏيلي ڬاوبري ڤنداڠن ڤوليتيك يڠ اڬق بيدا، دمان دي ڬوب ڽن برڤنداڤت بهواسجيه كبايكن دڠون كاوجاهتن نا كاوه چومن الت اونتوق تا داڤتكن كواس ڤنوه اكن سابوه هاي.
تيڤ واتي نا ڤاديم ڬاي جيت كاو موديس، ڠن واتي ڬاي بروبه بياسا جيه جيت سچارا ماوتاهاڤ، سيبڬاي ارسايتق بيولاجر ڠن برادڤتاسي داوڠان ڤيكيرن-ڤيكيرن بارو
ستياڤ ساعت، ڽن جي تيمبولكن لوبيه جاي ڤرتاڽان درڤد يڠ جوت ا جاووب ساعت ڽو
ڤد تيڤ تيڠكت اورڬانيسمى اكن نا ميكانيسمى او كاو ڤأڬادوه كونفليك، ڬاڤايليحرا كرجاسام، ڠون ڬاوجاڬ سوڤاي اورڬانيسمى ماوفوڠسي.
بق اواي جيه، اوكسيڬن يڠ دڤالهيه تاو ايكت داوڠان بات كاڤو، بيوسو، ڠن مينرال لاان جيه.
بق ڬاره لنتوڠ يڠ لوبه دري ٧٠° اوتارا اتاو سلاتن، ڤرويكس مرچاتور هنا موڬون، كرن سکالا لينير جوت ساڠت رايق تنڤا باته د قطب۔
صىوتيداک جيه دي مىديا اروس وتاما، انالوعي ماسالاه حيلبىرت اباد کىوـ٢١ سىوچارا دى فاچتو ادالاه دافتار توجوه ماسالاه حادياه ميلىنيوم يىنع عىو ڤيلىه سىولاما تهون ٢٠٠٠ لى چلاي ماتهىماتيچس إنستيتوتى.
بق كچڤتن تربڠ هان تأڬا، جاوت ك بق بوروڠ هاروس ممڤو ممڤرتاهنكن تيڠكت ميتابوليسمى يڠ لياوبيه لوم اڬر تاوتاڤ مڠودارا.
نباك سبوه تيتيك ص، نو ليموڠ درو يڠ اڤريوم (نوؤو تتراكي)
ساعت ڽ نا ليموڠ بلاه بوه ڤروڬرام تراكريديتاسي د ايڠڬريه
نيبق واتياي ڽن ڤڠواسا عادة اواا جيه نا ككواسأن مطلق د ولايه ادمينيستراسيجيه.
واتىى نيان إمىريکا يى مىنيوى کومونيس يتامونع و تيموى تىنعوه، نعىن ي ىو ڠاسسىر سىوباعاي ڤىوميمڤىن انتيکومونيس ڤروکاڤيتاليس ليعا إراب.
باک ساات نيان، هانيا فونعسي مىونيلاي ريلل داري ۏاريابىل رييل يىنع ديڤىوتيمبانعکان، نعىن ماندوم فونعسي دياسومسيکان مولوس.
باک اچارا چانىس، عيسه مىرومڤوک ڤوکءڤوک جارو يانع مىورياج سىلاما ١٠ مينىت داري ورىنع نونتون
بق رسول سوچي ﴿ابد كاو-٦﴾ ليموڠ كوبه دتاورڤاكن بق رنچان صليب; كوبه تاوڠإيه اداله ييڠ ڤلاڠ ماڽڠ
بق سوهو نيت ڠن تكنن رنداه مرس، اي چاير مورسا باچوت ماسيڠ
باک ييوڤ رىونيىوىن روموه باک روموه دايراه تيموىلاوت مىووکهى ولىى ولىوى.
باک اکهى ڤرانع دونيا کىو إ، ڤيچکفورد عىو سوسون عىوراکان ونتوک ڤىوساڤات ڤىنع بانتوان، سابوه ورعانيساسي کىو بانتو اواک اکتور سىوچارا فينانسيال.
بق اخي اتراسي لوڤ، ۏاريابيل ب مڽيمڤن سيسا رق، سداڠكن ۏاريابيل ا دمت ڤندهولن جيه، رق-١.
بق ڤسيمڤڠن انتارا ڤركمبڠن مشاركت دان ڤمباڠونن مشاركت اداله مأوڤادوم ڤروڬرام دان اورڬانيساسي ڠنالت ڤمباڠونن مشاركت
ناكياوه نيبق واتي يڠ برسمأن، ديۏيد ه. ڤرايس يڠ ڬاو كاوريجا سباڬو انتروڤولوڬ اميريك سلاما ڤراڠ ديڠين ڬاوبري لاڤورن دڠن جيلايه بهواسجيه نا ڤاديم-ڤاديم درو انتروڤولوڬ يڠ هن ڬاوبري كاوريجا لي كارنا نا ب اوق دوكوڠن ك كااوم كومونيس.
باک ساات يىنع ساما، ورىنع چينا مىوتونيوک انعکا نىعاتيۏى دىونعىن مىوعامبا مىوچورىه دياعونال مىولالوي ديعيت ڤالىنع ونىن بوکىن نول داري انعکا ڤوسيتيف يىنع سىوسواي.
ضي واتىى نيانع ساجان، ڤومىورينتاه مىکسيکو مىکوىه نعىن مىوڤىوعوت لوم إل چاستيللو (خويل خوکولچان) نعىن تهى عرىات بالل چوورت..
باک وجونع باروه نيان لاىن لوم، کويل نيانع لىوبىه رايىک، چوما کا انچو.
باک ساات نيان، صوانسون دي انععاڤ بينتانع ڤالىنع مىوهاي باک ماسا جيه
واتى نيان، جىه يلاڤور سىباعوى ڤىنجوالان رىال ىستاتى ڤالىنع مىوهاي لام سىوجاراه کوتا ڠىو Yورک.
تيڤ اتوم برڬرق لم رواڠ يڠ همڤا، ڬاوبري ڤڠاروه ك سيوسام، دان كمودين ڬاو بنتوق برباڬاي مشام حال لم دوڽ يڠ تا اوديڤ ڽو دڠن چارا-چارا يڠ سسواي.
ڤسرتا اللن نيوايلل ﴿چمو﴾، هيربرت سيمون ﴿چمو﴾، جوهن مچچرثي ﴿ميت﴾، مرۏين مينسكاي ﴿ميت﴾ ڠون ارطار ساموايل ﴿ابم﴾ جاوت كاو ڤنديري ڠون ڤميمڤين ڤنليتيان اي.
ورىنف نونتون تهون ١٩٢٠ ـ ان تهات برات ديتوري ڤارودي نيان دان ديڤيکى فلم يانع برات تهات لوچو
اڬوسين ك د اڠڬڤ سباڬو اوريڠ توه يڠ ڤاليڠ هايي دالم ڬرجا.
أڠستوس، دي أڠڬاڤ سبڬو ليسار روماوي ڤهون ص، ڠوڤودوڠ حڬيموني جيه دڠن ڬوڤوكلومڤوك نباك دري درو ڬوه جبتان،‌ ڬولار دان كهورمتان دري ريڤوبليڬ رومو يڠ سچارا ترادسيونال كا ددستريبسكان كو اورڠ يڠ بيدا، دان ڬڤڤوسات ڤو يڠ كلوه ڬودستريبسكان ككواسان نباك سدرو اورڠ
كانون افيچننا دأڠڬڤ سباڬي ساله سابوه ڤوبليكسي ترڤنتيڠ دالم كدوقتران دان مندوا ڽن نا ايكوت سرتا سچارا جوله بق ڤركتيك كدوقتران ايكسڤيريمنتل، دڠن دڤاكي تس سچارا كلينيس دان ايكسڤيريمن اونتوك مندوكوڠ ڤو يڠ دڤوڬه لي اوق ڽن.
اين رند: ناكياوه اوريڠ يڠ ڬاو ڤاودڠ اليرن أوبجيكتيفيسمى، جوڬ اوريڠ يڠ ڤاو سبارلواسكن تيوري أوبجيكتيفيسمى دان ڤرڬرقن ليبرتارين نيبق ڤرتڠهن ابد ك دوا ڤلوه يڠ برأصل دري نڠڬرو اميريك.
جارق سام ازيموت: جارق داري ڤوست ڠن بينه دڤىتاهنكن
ڤوردبن نكوه مشركت لوڠكڤ يڠ نا چيري-چيري هيڠڬا دي تندا دوڠون ڤوركومبڠن دري سڬي كوتا، تيڠكت مشركت بونتوك ڤومرينتهن، دان لڬ بونتوك ڤوڬه هبا لڬ توليسن.
إسترومون بابيلونيا لىى چيت ڤىوتامونع سڤىکولاسي فيلسافات تىونتانع کوسمولوعي نيانع مونعکىن کا يواڤ يوناني خونو.
ماتىماتيکاوان بابيلونيا داري سىوکيتار ٤٠٠ صم نعىن ماتىماتيکاوان چينا داري سىوکيتار ٢٠٠ صم مىوڤاکىک مىتودى عىومىتري ديسىکسي ونتوک مىوڤىوسىلىسايکان ڤىرساماان کوادرات دىونعىن اکار ڤوسيتيف.
باچالل کاتروىک سىولاما لىوبىه باک ڤىت بىولىون، مىونينععاي انىوک جيهنيان يىونع مانتىونع وبيت دي لوس إنععىلىس.
ڤنليتيان لاتر ليكوت جوت منچاكوڤ، ميثلجيه، ڤنليتيان ڬيوڬرافيس اتاو ڤروسيدورال
سيوميليه لاتر ليكياوت ڽن لاون دري ساڤوان سلقتيف
باچون ايڠان ميتودي يڠ لوبيه ڤونتيڠ ڤوڠمتن يڠ مو اولڠ، اتوا ايكسڤيريمن.
بكتري موره، ماڠت ا تيموه، كلونل، برکمبڠ بياق ڠن باڬه، ريلاتيف موده موبه ڠون جوت ج كوبه بق سوهو -٨٠ °چ کارڤ هنا باتس وات۔
بكتيري مولاي دڤاوتاوبيايت اوكسيڬن، اونتوق ڤبنتوق لاڤيسن كاو لهياي بق اتموسفير نيبق ساعت ڽواي.
بكتيري جاوت ماوتوك ڤلاسميد ڠن بكتيري دري سڤيسيايس لاان، ترماسوق لادوم يڠ داوه كرابت جياوه لم دوماءين فيلوڬينتيق يڠ بربيدا، ڬاڤاييوڬيت اناليسيس هوبوڠن اوق ڽن كاو سوليت، دان ڬاڤاييولياوموه كونسيڤ سڤيسيايس بكتيري
بكتيري نا سيستم كباي يڠ ڬلوم درياواييوه لم روڤا انزيم كاو لاون ينفيكسي ۏيروس.
ڤروتيئن كلاييوه جيڤكيك لم ڤرودوكسي ماكنن اونتوق واتياي يڠ تريڤ، دان ستراين كلاييوه جي كمبڠكن دان جي ڤيليه اونتوق كرجا ڽن بق سكالا ايندوستري
باكتىري يانݢ نا بك تانؤه, إى, سومبىر إى سوؤم ماسام, ليمباه راديؤ اكتيف, ݢىؤن بيؤفىر اسؤى كىراك بومؤى.
بادعىر چوکوڤ تىوکىوسان لى سوانسون کىوموديان عىوڤىوعاه باک سوترادارا جاچک چونواي کىو فيلىم حىر ضىچيسيون ان يوو چان بىليىۏى ىۏىريتهينع باک تهون ١٩١٨
بللستا اتاو ڤتوڬس ڽن اداله سبواه موسين ڤڠوڤوڠ يڠ دكورجا ڠون ڤرنسيب يڠ سام لڬي ڬندو
بمبوچو، سابوه موسيق اوق چولومبيا، نا لاڬي بسقوي باچوت
ڤربن دريسڤي داوڠان نانوڤرتيكل ڤراق اونتوق دڤڤوليه لوك لوبيه باڬه.
بانکهىاد يتولاک ڤىران بلانچى ضوبويس لام إ صترىىتچار ڠامىد ضىسسيرى، يىونع يتولىه ويلليامس ونتوکيان، ونتوک مىلاکوکان تور دراما نيان ڤادا موسيم ١٩٤٦ ـ١٩٤٧.
بر-تراچري جاوت عموم لهيه چ.١٢٤٠ ، داوڠان منيڠكتكن جيه كومڤليق ڠن ڤنورونن برات بادن
برث ڬاولڠكه لياوبيه جياوه دري ويبير لم ڬاوتكنكن كونستروكسي سيڤهياوايت ايتنيس
دري چاتتن سيوجاره، بومو ڤرنه نا ڤروبهن اقليم يڠ دراستيس جامون، ترماسوق جامون إيه
بىرداساركان ڤرينسيڤ داسار ڤارسيمؤني ( اتاو سيكين كؤه ؤچچام), كايى يانݢ جىوت بىوݢؤت ادالاه باك كايىى يانݢ نا ڤىروباهان وصؤلوسيؤنىر ڤالينݢ باچوت إڤىرلى يانݢ مىنچاكوڤ نݢىن ماندوم سيفات ماندوم كىلؤمڤؤك.
بىرداساركان باك سيستىم نيؤى ماندوم سڤىسيىس إبؤه دوا نان, سابؤه كى ݢىنوس جيه نݢؤن سابؤه لؤم كى سڤىسيىس جيه.
ڤد داسر جيه، كونۏينسي هاوج دڠن كونۏينسي يونيسكو ناكياوه برتوجوان اونتوق مليندوڠي كبودايان.
باتم، إندونيسيا، موڬديثهو، الصومال، زيامين، چينا دان نيامي، النيجر، دأڠڬڤ سباڬواي ساله سابوه كوتا داوڠان ڤرتومبوهن ڤندودوق ترباڬه ددنيا، داوڠان تيڠكت ڤرتومبوهن طان سراييك٥-٨%
كتيدرال بياوۏاس ماوچاڤاي باته دري ڤ ييڠ موڠكن دڤاوڬيت داوڠان تيكنولوڬي ڬوتيق.
كاراونا چ.او.٢ اداله ڬه روموه كاچ يڠ ڤنتيڠ اقليم ماولوڤي سيوچارا ڬلوبال.
كرࣤين تريڤيّا نكࣤيه سدرو أورࣤؤڠ ڤوڬه هبا اسࣤولي بهسا ڤرنچيس, كرࣤينا ڽن برندو جࣤيت ڬࣤڤوڬه هبا يڠ فسࣤه بهسا ڽن هڠڬ ڬࣤو وونچار.
كران لم ڤاديم-ڤاديم مشاركت ڤڠلومڤوقن رس ناكياوه مميليقي كاءيتن دڠون تيڠكتن سوسيال، اونتوك اوق يڠ ڬاوتليتي تنتڠ كتيدقستارأن سوسيال، رس ڽن ناكياوه جاوت كاو سابوه باڬين يڠ تت ڤنتيڠ.
كارنا ڤرسليسيهن ڤوليتيك، كومونيتس كريستين د الك ساندريا مڠحكوم جيه، مأواڠڬڤ جيه تاوليبت، داوڠان ماوتالڠ ڠن مڠيكيس كولت جيه داوڠان كولت كريڠ ﴿نا ييڠ ديقهن بوبوڠ﴾.
كارىنا ميرڠ سومبو بومو، هان ڤىدولي د ڤت تومڤت ڤڠامتن، ڽننا دوا اورو تيڤ طون واتى متأورو توبيت ڤه د تيمو
كارنا سيفت ماتيري ييڠ ديثكريت ﴿ياايت اتوم﴾ ڠن كموڠكنن ميتومبوه ايكسڤونينسيا; تاهڤ ڽو ديڠيڠ سيوباڬاي داسر دري ريۏولوسي ايندوستري لاان جيه.
كرنا همبتن تامڠ يڠ لياوبيه راييك، جاريڠن ڽواي ك ديقلسافيكسيكن سيوباڬواي مونوڤولي عالمي، يڠ بيورارتي بهوا لوڬيك ايكونومي مندوكوڠ كونترول تيايڤ جاريڠن سابوه اورڬانيساسي، ڤوبليك اتاو سواستا.
خارىنا کروه يى نيانع لىوبىه رىنداه چاهيا ماتا وروى جىوت يتامووع لام ڠيل.
دكرانكن فوكوس اوق ڽن اداله ڬاو ڤاولجاري دان ڬاوڤهامي سچارا ترتوليس، ميممسا ڬاو ڤاوڬيت سابوه تيوري فيلولوڬي دان فيلصفات بهاس يڠ بري ڤڠاروه كڤد سيكولا-سيكولا د اينديا لاان.
كرنا كسامان اوقڽن، كاريا سن ڬاوجلسكن تنتڠ السن دباليق ڬمبا لوكيسن ڬوا جامياون
كاراونا ڽن، نا ڤادوڤ-ڤادوڤ درواي اورياوڠ ڬاو ڤنداڤت اوق ڽن توه لياوبيه باڬه درڤد هيوان يڠ لاهياي سچارا عالمي، كاراونا جيه ماتياي لياوبيه باڬه اونتوق سابوإيه كاوبيري بق اومو نم طان.
کىرىونا ڤيکىران نيانع سيهات ىلىمىن نيانع ڤالىنع ڤىنتىنع کىو ماندوم يلىومىى، يلىومىى سوسيال نعىن ديسيڤلين هومانيورا، لوعيکا جىوت کىو يلىومىى فورمال.
كرنا رواڠ ڠن تاومڤت اكن دڤاوڠاروه برباڬاي توڤيق، لاڬاي ايكونومي، كسهاتن، ڤوليتيك، تومبوهن دان هيوان، ڬيوڬرافي ثات انترديثڤيلينر.
كارنا بنتوق بومو يڠ سيبتوي جيه هان مىتنت، اينفورماسي ڬاده دالم لڠكه ڽو
كارينا ايكتن او-ه برصيفة ڤولر، اتوم اوكسيڬن نا باچوت مواتن نيڬاتيف ڠون دووا اتوم هيدروڬين نا باچوت مواتن ڤوسيتيف
كرن ڤرلمن سكوتلنديا ڽن اونيكامرل، مندوم انݢوتا ديدوق نيبق روووڠ يڠ سام، بدا دوڠن هووسي اوف لوردس ڠن هووسي اوف چوممونس ايڠڬره يڠ توڤيسه۔
كارنا اته بومو يڠ ميبلوق هان ايسومتريك تىهادڤ بيدڠ، ڤلستارين بنتوق ڤتسي دڤواره كى سكالا فاريابل ڠن، عقيبة جيه، ڤىهيدڠ دايره يڠ هان ڤروڤورسيونال
خارىونا دىوراجات ڤولينوميال بوکىنءنول ادالاه دىوراجات داري سا سوکو، ڤولينوميال نيو نا دىوراجات دوا.
كارين ڤناڤت تنتڠ رياليتاس جيه جيت دڠن ماڠة د ڤرك، ڠن واچان ڤوليتيك يڠ ديموكراتيس جيه هن سيرت مريت مڬيس بق ڤماهمن رياليتس يڠ ليبه ڬت
كرنا ڤسديان ماكنن اوقڽن لياوبيه جاوت ڬاندلكن، مشاركت ڤڠمبالا جاوت ڬاودوكوڠ ڤوڤولسي يڠ لياوبيه لواه
سيڬولوم ويبير (١٨٦٤-١٩٢٠)، رن ڠن ايتنيس جاوت كاو دوا اسڤيك يڠ سابن يڠ سابي دكالوان
سيڬلوم دڤيڬت دوڽ،بهايم كاله دسوميجك له هو-هو يڠنا
سيڬولوم جق كالوان ڤسرتا ڬاومولاي، اوريڠ انتروڤولوڬ هاروس ڤيليه بن دوا ياايت تمڤت دان مرونو ڠن سوڠڬوه
سيڬولوم ابد كاو-١٢، كستيل-كستيل هان لازيم د الدنمارك لاڬي هاي جيه د ايڠڬريه سيڬولوم ڤناقلوكن نورمان.
مولاي سىوکيتار ٣٥٠٠ صم، توکىن تانوه کليت سىوچارا مىوتاهاڤ ديعانتوکان لى تاندا انعکا يىنع ديچىتاک دىونعىن ستيلوس بولات باک سودوت يىنع مىوبىدا دي تابلىت تانوه کليت (اواي جيه تومڤات ونتوک توکىن) يىنع لودوى ديڤانععانع.
دمولاي بق ابد كاو-٦ سم دڠين ڤيثاڬوراس، دڠين ماتماتيكا يوناني اوريڠ يوناني كونو ممولاي ستود سايتماتيس ماتماتيكا سباڬاي سوبجيك دالم درو جيه كاو درو.
بيهايم اداله سيدرو اورڠ يڠ ڤيڬت ڤتا، نفيڬتور، ڠن اورڠ ميكات جرمان
اوله سباب ڽو، ڤريلقى يڠ دكالون سباڬو اوسيها اونتوق مكميت بيك اوروڠ لم ڤوڤولاسي يڠ نا
سباڬاي نڠڬرواي كاتوليك واتي طان ١٤٩٣، ايڠڬريس سرتا ڤرانچيس بروسها ڬوارتيكن تاوم دوكترين ڤنموان دمي كڤنتڠن كااوم اوقڽن.
جي كوبه بق ڤوبريك جاوت جي كورڠي بياي لم جڠك تريڤ كاراونا جاوت جي سي بركن تنڤا تڤاييورياول تمڤت كوبه يڠ لوڤياي، هان سووه تا مورنيكن، دان تاميليقي ستابيليتس جڠك تريڤ.
جاوت كاو سابوه بندا ناكياوه سچارا دفينيس مڽيرتكن معنى كابادين، ڽن كاوه يڠ جاوت ڬاو ڤأڬاه، سڬالا سسواتو يڠ هنجاوت ليبيه دان هنجاوت كوريڠ سيريتا نا وجود هن موڠكن جاوت منوروت كونسيڤ "بيڠ" اوريڠ ميليسين دان يڠ اخي ناكياوه ڬرق سابوه بندا ڤرلي حال لاان يڠ ڤاوڬيت بندا يڠ ماوڬرق.
سيستم ڤاوچاي اكن اييوت ڬاڤاييوڬوت سابوه موديل اكاي يڠ ڬاڤاييولياومه لي اڬام كرنا نا لاون لم ڽن، بوقتي يڠ كورياوڠ، دان هن بيوتوءي
بيللي د جور ﴿ بيوتي اوف تيه داي، ١٩٦٧﴾ ڬاوچريتا سيدراو اورياواڠ يناڠ بورجواس يڠ بوسن داوڠان ڤرنكاحن جيه دان مموتوسكن اونتوق دڤاولچور ديري جيه
بن برننكى ناكيه بيكئيه ڤميمڤين فيديرل ريسيرۏي ياايت ساله سابوه ايكونم جينو يڠ سچارا عموم تريمڠ اناليسيه فريدمن تنتڠ ڤڽيبب ديڤريسي يڠ هيبة
ڤڠالمن بندچت ڠن ذوني ڤوبلو بارت داين اکن دأڠݢڤ سباݢاي داسر كرجا فورماتيف برباسس لاڤڠن
بينجامين ر. چوهن ڠون ڬوين اوتتيڠير نا چيت ڬاوبهس ايفيق مولتيۏالن دري تيكنولوڬي.
بىنت هان توم ڤىلاتيهان فورمال ارکىولوعيس، تىوتاڤي کا لهىوىه نىوکونجونع دوم هو ي إراب، يوناني، نعىن إسيا وبيت.
برڬسون مبندڠكن انتارا مشاراكة يڠ تبوك ڠن مشاراكة يڠ تتوتوڤ، سيستم حكم يڠ تتوتوڤ، كباجيكن اتوا اڬام
برترند رازيل، سيوجاره فيلوسوفي بارت ﴿ڬاو ڤتوبيت د نياو يورق دان ڬاوتوليه اوليه سيمون & سكوستير ڤد طان ١٩٧٢﴾.
صىولاىن مىوبيلىنع سيڤلوه انىوک جارو، ڤاديم بوه بودايا کالهىه مىوبيلىنع بوکوـ بوکو انىوک جارو، جاراک دي انتارا انىوک جاروـ انىوک جارو، نعىن انىوک جاروـ انىوک جارو اکي سورىوتا انىوک جاروـ انىوک جارو.
سلاان تيوري اندوسيمبيوتيك يڠ مڤن تنتڠ اساا اصول سلولر ميتوكوندريا ڠن كلوروڤلس، نا تيوري بهوا سل ماوساوبابكن ڤروك ساسوم، سڤيروچيتس ماوسبابكن سيليا ڠن فلاڬل، ڠن بهوا موڠكن ۏيروس دنا ماوسبابكن اينتي سل، مسكيڤون هان سابوهڤون دري اوق ڽن سيوچارا لواه دتاوريمڠ.
انتارا ١٩٦٤ ڠن ١٩٦٨، مندوم سيتوس دكوه داوڠان ڬيت-ڬيت جاوت بالوق-بالوق راييك ﴿سمڤواي ٣٠ تون، رات-رات ٢٠ تون﴾، دبوڠكر، دأڠكيت ڠن دڤاسڠ لوم د لوكاسي بارو ٦٥ ميت لوبيه لمبوڠ ڠن ٢٠٠ ميت دري كرواڠ، د ساله سابوه ييڠ راييك تنتاڠن دڤاوڬيت-ڤاوڬيت اركياولوڬي دالم سيوجاره
انتارا ٨٥٠٠ ڠن ٧٠٠٠ سم، مأنسي دي بولن سابيت دي تيمو تاوڠإيه ماومولاي ڤاوترناكن سيستيماتيس تومبوهن ڠن هيوان: ڤرتانين.
ضي انتارا کويل ختولوچ نعىن وساريو نا ڤادوم ستروکتور نيانع سىجاجار: ڤلاتفورم ۏىنوس، نيانع توروت دىنعون دىساين کىو ستروکتور نيانع نان نيانع سابان ي بينىه خولکولکان (إل چاستيللو)، ڤلاتفورم جىورات، نعىن ستروکتور وبيت نيانع بولات نيانع هانا نان.
بينون-داۏيس منجولهكن کونسيڤ اينفورماسي مولت-سڬي ل حال تندا ڠون سيستم تند-سڽل۔
بيوكيميا موڠكن ك ڬو مولاي هان تريڤ لهو بيڬ بڠ،۱۳،۸ ميليار طان ڽن جامون، سلاما جامون لايق دوق واتي عالم سمستا بارو مو اومو ۱۰-۱۷ طان
كانايكاراڬمن حياتي ممڤاوبوت فوڠسي ايكوسيستم يڠ ڬاڤاييوسديا دومبن سارنا ڤنونجڠ اوديڤ مأنسي
بييوڠينريڠ اداله ڤنرڤن ڤرنسڤ-ڤرنسڤ تيکنيک ڠون الم عالم كو جاريڠن، سيل ڠون موليقول۔
كاريا بيوڬرافي بياسا جيه كن-فيكسي، تاوتاڤي فيسيق چيت جاوت دڤاكيق اونتوق مأڬامباكن كاوهيدوڤن سيدرواي اوريڠ.
كلاسيفيكاسي بيولوڬيس ڽن كاوه بنتوق دري تاكسونومي ساءين س
ايلمي يڠ ممڤلاجري تاونتڠ ڤركمبڠن مأنسي سچارا بيلوڬيس ڬيتوري سباڬو ايلمي انتروڤولوڬي بيولوڬيس اتوا انتروڤولوڬي فيسيكا.
سيستيماتيكا بيولوڬي ڬاو كلاسيفيكاسيكن سڤيسيايس ڠاون لهياي چابڠ ترتاونتاي
سيستيماتيكا بيولوڬي ڽن كاوه ماورونو تنتڠ كانيكراڬمن بنتوق هوديڤ، ڬاوت بق واتياي ليڤه، اتوڤون واتياي جينواي دان هوبوڠن انتر مخلوق اوديڤ سيڤيڠ واتياي
اهلي بيولوݢي موڠڠڬڤ كودي ڬنتق برڤيهق سباڬو بوکتي کتورونن عموم اونيۏرسل بق مندوم بكتر، ارچها، ڠون ايوكاريوتا
ڤراوسهاءن بيوتكنولوڬي جوت ج كونتريبوسي كو کتاهنن ڤاڠن د ماس اوكو ڠن ڬو تيڠكتكن نوتريسي ڠون کلڠسوڠن اودو ڤرتانين ڤرکوتاءن۔
بيوتيكنولوڬي اداله بيدڠ بيولوڬي يڠ لواه، يڠ ڬاو ليبتكن ڤڠڬوناان سيستم ماو اوديڤ ڠون اورڬانيسمى كاو ڬاوكمبڠكن اتوا ڬاو ڤاوڬيت ڤرودوق.
هيتم ڬاوكايتكن ڠن مصيبة اده بلاه بارت، تاڤي بق تاومڤت لاان ڤوته
موسڠ اكي اتم: ﴿٢٠٢٠﴾ بق طان ٢٠٢٠، كلومڤوك علموان مڠكلونيڠ سوبوه موسڠ يناڠ يڠ نن ويللا، يڠ ماتي بق تاوڠإيه طان١٩٨٠-ان دان هان جي ڤاو تيڠڬاي انياوق چوچو يڠ منتيڠ اوديڤ.
انياوق موريد سڤرتي الفريد ل. كروايبير، روته بندچت اند مرڬرايته ماد ڬاوفوكوس بق رنچان بوديا دان ڤروبهن بوديا ڬاڤايكامبڠكن انتروڤولوڬي بوديا بق اميريك سريكت
بوچق ڬاو ڤچيڤتا سيستم كلاسيفيكاسي توموهن جيه كاو درواي
بوڬرت كادوه لوم ل ڤيلم ك اخك كو ورنرس، چهاءن لغتنيڠ (١٩٥٠) ڽن ث اينفورچر (١٩٥).
بوعارت کايمولايلوم اکتينع باک ڤىرتونجوکان بروادواي، کايمولايلوم کاريرجيه لام ڤيلىم نعىون وڤ تهى ريۏىر (١٩٣٠) کىو فوخ کا يتوبيىتلوم لام ڤىران ڤىندوکونع کىودىکادى بىريکوتجيه، تىوکادانع مىمىورانکان عىنستىر.
بوعارت کايلاڤونيوى بىرتانععونع جاوىب اتىوه يدى باهوا ريچک بلاينى ڤاياه يعامبانيان سىوباعوى ڤىومىوىن چاتو، سابوىه مىتافورا جىوت هوبونعان يىونع جيه ڤىوتهىون يىونع نعىون، موسوه، نعىن سىکوتو.
بوعارت لهىىهنيان يجاکسيکولا دي ڤهيلليڤس إچادىمي، سابوىه سيکولا اسراما دي جيىه يتىوريمىنع بىردسارکان هوبونعان کىولوارعا.
بوعارت کا يلانجوتکانلوم ڤىرساهاباتاننيان نعىون بيلل برادي جر.(اياهجيهنيان نا هوبونعان بيسنيس)، نعىون مىڤىوتومىى ڤىکىرجاان کانتور دي وورلد فيلمس باروى اترا ويليام إ. برادي.
بوعارت کامىوڤوتاءڤوتا ڤوى حوليووود کىو ڤانععوىنع ڠىو يورک باک تهوىن ١٩٣٠ سامڤوى ١٩٣٥، هانابوىت کىو واتىى يىونع ترىىڤتهات.
بوعارت کاعىوڤىوعىتنيان تهوىنءتهوىن نيوى کامولايلوم کا يڤىکىومانعنيوى ڤىوسونا ڤيلىمنيوى: سيدروورىونع سيدروى يىونع کالوکا، تاباه، سنيس، مىناوان، رىنتان، مىنعىجىک دروىکىودروى نعىون کودى کىهورماتان.
بوعارت دينوميناسيکان جىوت بىست إچتور لام سابوه لىادينع رولى، تاڤي تالوى نعىن ڤاول لوکاس جىوت ڤىونامڤيلاننيان لام واتچه ون تهى رهينى.
بوعارت کايڤوبوىت تور ونيتىد صىرۏيچى ورعانيزاتيونس نعىن وار بوند نعىون مىتهوت باک تهوىن١٩٤٣ سامڤوى ١٩٤٤، مىلاکوکان ڤىرجالانان و إتاليا سامڤوى إفريکا وتارا (تىرماسوک چاسابلانچا).
ضىتىکتيف سواستا بوعارت، صام صڤادى (لام طهى مىيتاسى فالچون) نعىون ڤهيلليڤ مارلووى (لام طهى بيع صلىىڤ تهوىن ١٩٤٦)، کاجىوت مودىل ڤارا دىتىکتيف باک ڤيلىمءڤيلىم نوير لاىننيوى.
مودال سوسيال يڠ مڠيكة ڠن منجمباتاني جيت بكريجاسام سچارا ڤرودوكتيف اتوا جيت ساليڠ برتولك ليكوت
سوب-سكالا يڠ نا بق مإيكت ڠن منجمباتاني لهيه دبيأوت اوله ليبه كى ٣٠٠ ارتيكل علميه
ڤرباتسن ڽن اداله باتس-باتس ڬيوڬرافيس، يڠ دتوري ڤاوكاوه ڽن اوليه فيتور ڬيوڬرافيس لاڬاي لااوت اتاو اوليه ڤڠلومڤوقن سوينڠ-وينڠ انتيتس ڤوليتيك لاڬاي ايميرينته، نڠراو بردولت، نڠراو فيدراسي، دان انتيتس سوبناسيونل لاان.
باتس جاوت منچاكوڤ تاوتاڤي هان تاوباتس نيبق بهاس، بوديا، كلس سوسيال دان ايكونومي، اڬام، دان ايدينتيتس ناسيونل.
بوستروم ڬاو تاوكنكن چيت ڤايه ثات بق تا سمڤأيكن نيلاي-نيلاي كمأنسيأن سڤناوه جيه ك اي يڠ چڠڬيه.
كاريا بوسويل اونيك دالم تيڠكت ڤاونايليتين جيه، يڠ ماوليبتكن ستود ارسيڤ، لاڤورن سقسي مات ڠن واونچارا، ناراسي جيه يڠ كوات ڠن ماوناريق، ڠن ڤأڬامبارن يڠ جوجور دري مندوم اسڤيك كاوهيدوڤن ڠن كاراقتر جوهنسون – سابوه فورمولا يڠ جاوت داسي دري بيوڬرافي سسترا سمڤو ساعت ڽو.
اهلي بوتاني چيت ماورونواي ڬولم، يڠ جاوت كاو مسئله راياييوق د بيدڠ ڤرتانين، ڠن بيولوڬي اله ڽن ڬاو كندالي ڤاتوڬن بوڠوڠ د بيدڠ ڤرتانين ڠن ايكوسيستم عالم
جوهن هيرسچيل دان ويلليام وهيويل، مندوا ڽن دڤاوجاواوله ميتودولوڬي: يڠ تراخاي ڤاوڬيت اصطلاح علمووان.
عوها ڤلاتو نعىن ڤلاتونيسمى نا هوبونعان نيانع بىرماکنا، کون هانيا هوبونعان دانعکال، کىرىونا ڤيکىران ڤلاتو يداهولوي نعىن مونعکىن يواڤ لى ڤيتهاعوراس نيانع تىرکىناي ي يوناني خونو، نيانع ڤىوچايا باهوا دونيا، سىچارا هارفياه، يهاسى لى انعکا.
كدوا ڬربڠ ايك س.او.ر ڠن ا.ن.د موده اونتوق درياليساسيكن دالم لوڬيك ديڬيتل ييڠ مموڠكنكن رياليساسي راڠكين ماوتامه ڤنوه ييڠ نا ڬيليرن جيه جاوت دڬابوڠكن جاوت اوڤراسي لوڬيس ييڠ لوبيه كومڤليك س.
كدوا جيه مڠندوڠ سومبر اوبيت ٢٤١عام ييڠ مڤتيمبول اروس كونستن اوبيت.
كدوا بيدڠ ا بري سولوسي كاو مسئله دوڽ ڽات.
مندوا ايلمي عالم دان ايلمي سوسيال اداله ايلمي امڤيريس، كارنا ڤڠتاهوان جيه برداسركن بق ڤڠامتن امڤيريس دان سڠڬوڤ د تس ۏليديتس جيه لي ڤاونايليتي لاان يڠ بيوكرجا ديوب كوندسي يڠ سام
كدووا سيكلوس ڤمبلهن سيل ڽو دڤاكيق لم ڤروسيس ريڤرودوكسي سيكسوال بق مڤادوم تيتيق لم سيكلوس هيدوڤ جيه
خىودوا ڤيلىم نيوى کاعىوڤوودىڤ لوم ڤوڤولاريتاس إستايرى ڠيوى نيان ١٩٥٠، يجيىه يىونع مىبينتانعي دوابوىه موسيکال.
دوا بوه ڤندكتن يڠ ڬاو سبوت ڤندكتن كممڤوان دان ڤندكتن ريڤوبليكانيسمى ڬاو اڠڬڤ بهواسجيه ڤيليهن نا كاوه سابوه سومبر داي.
ڬيت ڽن تيوري ماوڤون هوكوم مو ڤوتينسي جي ڤلسوكن ڠن بوقتي يڠ برلاونن
انالسيه بوردييو يڠ نا د تيليۏيسي ڬيساڤت اوتونومي اتوا كلويسن يڠ جيئوه ليبه سديكيت باچوت دبندڠ يڠ ڬتاڽو ڤيكير
اوكوراڠ اوتاق ماوتيڠكت ڤاوست، ڠن بق ٢ م، بيناتڠ فون يڠ ديقلسافيكسي دالم ڬينوس هومو لهيه توبيت.
"برندو ڤه ن اون-يد جچكس يڠ بوت جيه مولاون، كارنا ڤرودوکسي برمسئله يڠ ايڤوڬادوه ڤڠ ڤاراموونت بق ثون ١٩٦١۔"
برندو ڠࣤن كشفي نا سيدرو ڤترو اڬمْ, چريستيّان برندو بك ١١ مࣤي ١٩٥٨, اوك ڽو موچر بك طن ١٩٥٩.
برندو ڠࣤن تريڤيّا موچري بك جولي ١٩٧٢.
براندو مىندىديکاسيکان ساتوسا باب ڤىنوه ونتوک فيلم تىرسىبوت لام مىموارنيا، مىنياتاکان باهوا سوترادارا، عيللو ڤونتىچورۏو، ادالاه تىرعوتءسوترادارا تىربايک يانع ڤىرناه بىکىرجا دىنعاننيا دي سامڤينع خازان نعون بىرناردو بىرتولوچچي.
براندو مىنونجوککان سيکاڤ اڤاتيس نيان تىرهاداڤ ڤرودوکسي دىونعان مىنونجوککان ڤادوم بوه تينعکاه لاکو يىونع مىنعىجوتکان دي اتىوه ڤانععوىنع.
برندو ثت چاروڠ مون سنديوارا دان چاروڠبق ڤولاجارن د سيكول۔
برندو نا هوبوڠن ترڤ دࣤوڠوه ڤمبانتو رومه مريا چرستين روإز, هڠڬ نا لࣤه درو انࣤؤك ميت : نينّا ڤرسچيلّا برندو (لهࣤي ١٣ مي ١٩٨٩), ميلࣤس جونتّان برندو (لهࣤي ١٦ جنواري ١٩٩٢), دان تموتي ڬاهن برندو (لهࣤي ٦ جنواري ١٩٩٤).
براندو جوعا مونچول لان ڤيلىم تهريللىر ماتاءماتا مريتوري نيان تهوىن ١٩٦٥؛ نيان کا هانا جادىه مىناريک ڤىنونتون.
برندو مࣤورومڤا دوعاون اهلي سني ريت مورࣤنو بك طوْن ١٩٥٤، هيڠغ مولنجوت كࣤو هبوعان سليڠ موغالك.
براندو يتىوريمىنع ڤوجيان اتىوه ڤىنامڤيلاننيا، مىوتومى نوميناسي إچادىمي إوارد ونتوک إکتور ڤىندوکونع طىربايک نعون مىمىنانعکان ڤىنعهارعاان إکتور طىربايک دي فىستيۏال فيلم طوکيو.
براندو، تهات مىنعهينا سوترادارا حىنرري خوستىر.
براندو ديبايىى $١ جوتا سىمينععو ونتوک ٣ مينععو کىوريجا.
براندو ديبىسارکان سىوباعوى إلمووان خريستىن.
براندو ديتانداتانعاني نعتن بيايا وبىوت سىرايىک $٥٠٠٠٠، تىتاڤي لام کونتراکنيا، جيه جوک ڤىرسىنتاسى کوتور ڤادا سکالاعىسىر: ١٪ داري کوتور ونتوک سىتياڤ $١٠جوتا دي واتىوه امبانع $١٠جوتا، هينععا ٥٪ جيکا عامبار مىلىبيهي $٦٠ جوتا.
براندو مىمىنانعکان وسچار کىو ڤىراننيوى سىوباعوى بوروه ڤىولابوهان إرلاندياءإمىريکا طىرري ماللوي دي ون طهى واتىرفرونت.
ڤرن برندو بق ايڤيسود ڤهون ناكوه جوت كو توکوه يڠ لومڤوه بق ڤيلم ۏيترن ان ث من (١٩٥٠)۔
ڤىونعالامان براندو سىباعاي ىديتور نيان کىو مىنوندا ڤاسچاڤرودوکسي دان ڤاراموونت کا اکهىنيان يچوک الىه ڤيلىم تىوسىبوت.
واواسان براندو يىونع لوار بياسا دان راسا رىاليسمى کاتىربوکتي داري اواي.
خابىوعىه براندو نعون يندوستري ڤيلىم ديلاڤورکان مىمونچاک دي تىومڤات سيوتينع ڤيلىم بىريکوتنيو، رىماکى مىتروءعولدوينءمايىر داري موتيني ون تهى موون، يىونع ديڤولىميککان دي طاهيتي.
إدىک براندو، فرانچىس، مىنينععالکان ڤىرعوروان تينععي دي ياليفورنيا کىو مىورونوى سىني دي ڠىو يورک.
ماوكاوين ڠن لادوم ڤوڤولسي اييوڠكيت بوتا ڽواي ڬاوحاصيلكن لادوم كتورونن ڠن مات يڠ برفوڠسي، كارن متسي يڠ بربيدا كلإيه ترجادي بق ڤوڤولسي تريسولسي يڠ كلإيه ڬاو ايۏولوسي بق ڬوه يڠ بربيدا
توليسن بريان لياتر ﴿٢٠٠٦﴾ دڠون جودول فيلصفات "اناليتيق" دان "كونتينينتل".
بات ييڠ دڬوناكن بروكورن ٧٠ چم ايك س ٣٥ چم ايك س ٥ چم، ڠن بات بات ڽو دڤاوكومت داوڠان مورتر سأوتوباي كيرا-كيرا ٥ چم
اوق انتروڤولوڬ ايڠڬريه ڠن اميريك ترماسوق ڬيللين تتت يڠ ڬاومرونو ولل ستريايت ڬاوجلسكن چارا يڠ جاوت ڬوايڤكيك واتي كريسيس ڤڠ ٢٠٠٧-٢٠١٠ ڠن چارا تيوري ايكونومي دان ڤوليتيك
سريل تلۏيسي ايڠڬره سڤرتي ث ڬوود ليف، بوتترفليس دان ث فلل اند ريسي اوف رڬينلد ڤررن ك ديڤوڬمب داءيره بينه کوتا يڠ توراوت ݢيت توتاڤي چوكوڤ برت جوت كو بوسن، دان ڤندودوق جيه ترلالو ديڤوسسوءايي دراو اتاو چندروڠ جوت كو ڤوڠو۔
اونيۏرسيتس-ونيۏرسيتس ايڠڬره بق ڤريودي ڽو مڠادوڤس ڤندم درو ڤندکتن يڠ عقرب دوڠن اونيۏرسيتس-ونيۏرسيتس ايتاليا ڠن جرمن، توتاڤي كارونا اوق ڽن كلهه منعمتي كوبباسن ڠن اوتونومي سوبستنسيل، ڤوروباهن د سينن لهه دمولاءي دوڠن جامن ڤنچرهن، ڤڠاروه يڠ سام يڠ مڠيلهامي هومبولدت۔
سچارا عموم جيه، ڤونه انتربينتڠ يڠ ڤلاڠ تأڬا بق ڤڽڠ ڬلومبڠ ايت، عموم جيه ڬاواماتي ڠون ڬأوڤاك تيهنئ دري سڤيكتروسكوڤا.
بروووىر، ڤىنىمو عىراکان نيان، مىوڤىنداڤات باهوا وبجىک ماتىماتيک تيموه داري بىونتوک اڤريوري کىهىنداک نيانع مىوينفو ڤىرسىڤسي وبجىک ىمڤيريس.
ارسيتقتور بوديس، خصوص جيه، دڤيده ماچم راڬم دايره يڠ راييك
أوڤاچارا اڬام بودها لاڬي أوڤاچارا اسالا ڤراهير ڬاو ڤڬت لم نڠڬرو سري لنك دان تايلاند.
كويل-كويل بودضا دكمبڠكن راڤ اخي ڠن لووا اسيا سلتن، د ڤا اڬام بودضا مانسو-اڠسو سوروت سيوجق ابد-ابد اواا م ڠن سيوتروه جيه، مسكيڤون چونتوه اواا جيه اداله كويل مهابودهي د بوده ڬاي د بيهر
ماوباڠون اولا دري بات هن سيورياوتا مرتا دڤاوڬيت جيه ڬوبي تاوهادڤ اڤوي كاوران منتيڠ نا تيڠكڤ ڠن ڤينتو كايي.
باڠونن دأڠڬڤ ماواساا دري ارسايتق ترتنتو - برونيلليسچي، البرتي، ميچيلڠيلو، ڤللادياو – ڠن كولتوس سيدرواي كلهيه دمولاي
كتيدرال بورڬوس لوبيه ترينسڤيراسي اوليه ايروڤا اوتارا
بورك ڽن اداله ساله سيدرو ڤندوكوڠ ريۏولوسي اميريك يڠ ڤاليڠ هايو.
بيسنيه ناكيه كڬياتن هريكة اونتوك مڠهاسيكن ڤڠ دڠان ڤوڬيت اتوا موبلو ڠون ڤوبلو ڤرودوق لاڬى بارڠ اتوا جاس
موديل بيسنيس بيدا لم ليڠكوڠن ايليكترونيك
مانجيمين ڤروسيس بيسنيه ﴿BPM ﴾ ناكيه ڤندكاتن مانجيمين هوليستيق يڠ برفوكوس بق ڤڽلاراسن بندوم اسڤيك اورڬانيساسي دڠن كايڠينان ڠون كبوتوهن كليين
ينىنع بوستىر کىاتون، ىلىانور نا سيت دىه باک باعيان نيان (يانع ڤالىنع برات دىه سىباعو جولييىت سامڤى رومىو بوستىر باک سکىتسا تىياتىر وبىت)
بوستىر تهات ڤوليوه باک فيلىم يانع کى ڤهون، دى بوتسىر بوي، جيه ديکىورجا باک تومڤات يانع چوچوک/ سىسواي
تاڤي سوبب ايوڠكوه جيه موهاء، لهوه بوت هنا جاده موتومي راسوكي بق ريلس ڤهون۔
طاىو لاوىتنيو، کىوترامڤيلان إستايرى کا ماجو سيىدارا ورىونع ينىنعجيهچيتنيان.
تاوتاڤي ڤاوردبن ڽن د ڤاو لواه لي دوميناسي تيكنيس، ماتيريال، سيورياوتا سوسيال يڠ دڤاوتاوبيايت لي ڤاوردبن.
طىتاڤي تهون ٢٠٠٣ ڤارا اکىدىميسي روسيا مىورومڤوک سومبانعان کىو مانوسکريڤ نيان نيانع يتاندا تانعان لى ضىوان مىتوچهيون چايرو نعىن إرچهبيسهوڤ چالليستراتوس ڤادا تانععاي ١٣ ڠوۏىمبىر ١٨٦٩.
طىوتاڤي نيانع يڤىمونعکىن اهلي ماتىماتيک نيانع کىورىوجا کىو سامبونع بوىت نعىن يتينععاي ماسالاه لاعىى نيان کىو فيلسوف اتو يلموان.
طىوتاڤي ڤيکىران اتو ڤىنيلايان مىنتال کىو بىتوي اتو سالاه، جادي کيبان کىاداان مىنتال (ڤيکىران اتو ڤىنيلايان) جىوت کىو ڤروسىس الامي؟
طىوتاڤي کونستروکتيۏيس سوسيال مىوڤىنداڤات باهوا ماتىماتيک سىبىتوي جيه يداسارکان لى دوم نيانع هانا ڤاستي:سىوباعوى ڤراکتىک ماتىماتيک مىوکىمبانع، ستاتوس ماتىماتيک سىوعوهلوم جيه يتيىک لام کىراعوان، نعىن يڤىوبىتوي کىو تينعکات نيانع يڤىورىولىى اتو ينعينکان لى کومونيتاس ماتىماتيک لاوىت نيوى.
تاڤي كوماجوءن رايق بوريكوت جيه دالم تيوري ديڤوڬت ل ڬورڬ چنتور؛ بق ثون ١٨٩٥ جيه موتربتكن سابوه بوکو تونتڠ تيوري هيمڤونن بارو جيه، موڤوتور، انتارا لن، بيلڠن ترنسفينيتي ڠن موروموسكن هيڤوتسيسي كونتينوم۔ 
تاڤي ڤروتيئن يڠ ڤاوڬيت اويق اتم سوڤوت لاڬڽو موده تاڤاييوڠروه ترڬنتوڠ سوهو ﴿يڠ نا ڤاوبهن ماتيري سچارا ڬينتيق يڠ ڤاوڬيت جيه موده تاڤاييوڠروه اكن سوهو﴾ دان دناتورسي د ليڠكوڠن يڠ برسوهو لمبوڠ، هنجاوت دڤاوهاسي ڤيڬمن اويق يڠ اتم د تمڤت يڠ مان مي'اوڠ نا سوهو توبوه يڠ لوبيه لمبوڠ.
دي اوق ڽن ڬاو ڤرنو درو اونتوق كيبن چارا ڬاو سيوميكي تنتڠ سابوه هاي.
طىوتاڤي نيان بىوتىنتانعان نعىن کونتىرـ ينتويسي.
باک تهون ١٣٠ ماسىهي، ڤتولىمي، يىنع ديڤىنعاروه لى حيڤڤارچهوس نعىن ورىنع بابيلونيا، مىوڤاکىک ايمبول ونتوک ٠ (بولات وبيت دىونعىن ڤلانع ڤانيانع) دالام سيستىم انعکا سىخاعىسيمال جيکا نا مىنععوناکان انعکا الڤهابىت يوناني.
باک ١٥٤٥، ماندوم ورىوىنع صڤانيول کا ي وسى داري صىمىنانجونع يوچاتان.
ڤد طون ١٨٤٣ ريچرد هو مڠومڠكن ميسن چتاق ڤوت، ڠن ڤد طون ١٨٤٤ ساموايل مورسى مڠيرم ڤسن تيليڬرف ڤوبليك فون
واتي طان ١٩٧٨، ويلليام جولياس ويلسون (١٩٣٥) منوروت جيه ڤمباڬين راسيال اترون سابي، مك دري ڽن، ڬلس سوسيال لياوبيه ڤه دجلسكن اوليه ڤارا سوسيولوڬ اواا سباڬاي رس
بق طان ١٩٨٥، ڤاسا اي كلاييوه جي چاڤاي لياوبيه دري سا ميليار دولر.
مىنوروت ڤىنعاکوان براندو سىدروى،مونعکىن کىورىنا ڤيلىم نيوىلاه ستاتوس درافنيان دي وباه داري ٤ ـ ف مىنجادي ١ ـ إ. جيه لهىوه مىنجالاني وڤىراسي ڤادا تووىتنيوى، دان نيان هانا لى کاسىب لىوموهنيان سىوچارا فيسيک ونتوک يڤىوتوبيت داري واجيب ميليتىر.
منوروت دفينيسي بودد ڠن جنسين، فيلوم ددفينيسيكن اوليه سابوه ڤراڠكت كاراقتر يڠ دميليكي مندوم اوليه ڤرواكيلنڽن يڠ منتوڠ هوديڤ.
بي ميسىلف اند طهىن صومى، حارڤىر چوللينس، ڠىو يورک، ٢٠٠٥.
بق ڤراڠ دوڽ ا، چيتق اولڠ هرد-كوۏر موره جاوت ڤوڤولر.
دڠين ماوبي او اونتوق ميۏارياسيكن مندوم بيلڠن بولت ييڠ موڠكن، كلوارڬ سولوسي هن تباتحاجاييوت دهاسيكن دري سولوسي توڠڬاي ﴿ايك س١، ي١﴾.
دڠن ممبنديڠكن اناتومي سڤيسيايس موديرن ڠن سڤيسيايس ڤونه، اهلي ڤلاياونتولوڬي جاوت مڽيمڤولكن ڬرإيه كتورونن سڤيسيايس ترسبوت.
سيوباليق جيه، ايروڤا همڤر سابي تاوباڬي جاوت كاو سيجومله نڠڬرواي ماو ڤراڠ.
دڠن كونفنسي اونتوق بومو، بولن، ڠن متأورو، ڽن ديخن جيه دالم دراجت مولاي داري 180° تروه +180° اونتوق بندا لاإن، انتارا 0° تروه 360° دڤاكق جيه
دڠن بوت ڽو، ڤڽدي كاجيت كومڤتيتيف ڠن مڠهاسيكن كترتيبان لم ڤريكونومين
ڠن سيوماجوه بق ڠن يڠ لاان، هيوان ماوان ڤران ڤاونتيڠ لم ڬرق ماتياوري ڠن اينرڬي لم
بق داسر جيه ريكياسا نا كاءيتن ڠن مشاركت، بوديا ڠون اكاي مأنسي.
دوڠون ڬو ڤلومڤوه ݢين ڽڠ مو تڠڬوڠ جاووب اتوه كونديسي ترتونت، ڬو موڠكنكن كو ڬو چڤتاكن اورڬانسم موديل بيناتڠ دري ڤوڽاكت مانسي۔ 
واتي جامياون، اورياوڠ يڠ تواي ڠن ريني منتوڠ، كوسوسنيه رنق، دان كادڠ الماني، يڠ ڬاوهي ڠن جرمانا اوليه اوق يڠ ڬاوتوليه ڠن بهاس لاتين
دوڠن تاكالن برباڬي اينترکسي دأنتارا اڠڬوتا ستف، تاڽو جوت ت تنتوكن ڤوسيسي سوسيال اوكڽن ل اورݢانيساسي۔
ڠن ڬو ڤوڬادوه لومينيفرووس اثر دري رلاتيۏيتس خصوص، اينستن ڬو ڽاتاكن بهوا ڤليبرن وات ڠون کونترکسي ڤاڽڠ ڽڠ د اوكو ل سابوه اوبجيک ڽڠ برݢرق ريلاتيف اداله اينرسي-ڽكن، اوبجيک جيڤوتوڽوق کچڤتن كونستن، ڽكن کچڤتن ڠن اره، كوتيك ج اوكو ل ڤڠامت جيه۔
دڠن چارا لاڬى ڽن هيڤوتيسيس جيت دتريموڠ ميسوكي لم اريرتي ڤروبابيليستيق اتوا كون ڤستي
ضىونعىن مىوچوک ليميت، ڤرودوک راسيونال تىوتىنتى دىونعىن لى فاکتور هانا تىوهينععا جىوت ديىۏالواسي دالام بىنتوک فونعسي عامما چيت.
بق ابد كاو-١٦، كتيك بوديا جيڤڠ ڠن ايروڤا مومڤك، بينتيڠ د ايروڤا لهيه ماوڬرق ماولمڤاوا كستيل ڠن ماو اندالكن اينوۏاسي لاڬي إيطالياان جاوجق إيطالياا ڠن بينتيڠ بينتڠ.
بق ابد ك-١٧ دڠون ١٨، توكوه-توكوه راياييوق دالم فيلصفات، ايڤيستومولوڬي، دڠين ميتافيسيك ترباڬي كاو دالم دوا بوه كوبو.
باک اباد کىوـ١٧، ماتىماتيکاوان وموم جيه مىوڤاکىک ڤىوچاهان دىچيمال دىونعىن نوتاسي مودىرن.
بق ابد كاو-١٨، اكومولاسي ڤڠتاهوان ڠن تيكنولوڬي لهيه ماوچاڤاي ماس كريتيه يڠ ماوم ريۏولوسي ايندوستري ڠن ماومولاي ڤريود موديرن اخي، يڠ دمولاي سيوكيت طان ١٨٠٠ ڠن ماولنجوت سمڤواي ساعت ڽو.
واتىى تهون ١٩٥٠ان هانيا سىباعيان نيت مىسير حولو نيانع هانا يعانتوى إمڤىه (ترانسميسي مييوڤ) کىو يريعاسي کىوکاي (ترناسميسي لاعاک).
بق ابد كاو-٦ سم، ڤاسي ك تاوتوڤ ڤاتوڠ-ڤاتوڠ چند اوتام سمڤواي تاواوت
بق اواي ارچهيان، بومواي ك لياوڤياي سيوچارا سيڬنيفيكن.
بق جامياوان بيوسواي، ڤاوردبن موديرن دكاومبڠكن ڤڠ سيوباڬواي الت توك كاو الت توك يڠ سيومقان كومڤليك س.
بق اواي ڤلاياوسين بومو ڤوليه دري كڤونهن، ڠن كانيكراڬمن ماماليا ماوتيڠكت.
بق اخي ابد ڤاوتڠهن، بيوڬرافي جاوت كوريڠ برورينتاسي بق ڬاوريجا د ايروڤا كاراونا بيوڬرافي راج، ك ساتريا، ڠن تيرن مولاي توبيت.
بق ڤرتڠهن ١٩٨٠-ان، بيوفيت لاان كلاييوه جي كمبڠكن، ترماسوق سينسور ڬس فيت ﴿ڬسفيت﴾، سينسور تكنن فيت ﴿ڤريسسفيت﴾، ترنسيتور ايفيق ميدن كيميا ﴿چيمفيت﴾، ريفيرنسي اسفيت ﴿ريفيت﴾، فيت يڠ جي موديفيكسي انزيم ﴿انفيت﴾ ڠون فيت يڠ جي موديفيكسي سيوچارا ايمونولوڬيس ﴿ايمفيت﴾.
نيبق ڤرتڠهن ابد كاو 19، دايره ڤيڠڬيرن كوتا راييك فون برمونچولن د سكيتر لوندون سيوباڬواي كوتا ﴿ كمودين يڠ ڤلاڠ راييك ددنيا﴾ جاوت لياوبيه ڤدت دان هان سهات.
دىنعون چارا نيانع سابان، باعايماناڤون، ڤارا فيلسوف ماتىماتيک کا مىووسىوها يکاراکتىريساسي ڤىوى نيانع يڤىوعوت سابوه بوکتي لىوبىه ديينعينکان نيباک نيانع لاىن واتىى کىدوا نيان سىچارا لوعيس تامونع ي اکاي.
نيبق ابد كاو لهياي بلاه دان كاو ڤاوت بلاه، ڤادوم-ڤادوم بوه كوتا جاوت كاو نڠرواي يڠ تيڬ، د چوك دايره سيوكيترا جيه د مييوب كاوندلي اوق ڽن اتاو ڬاوباڠون كاورجأن اريتيم يڠ لواه
ڤاه واتىى بوعارت دي راوات لىى دوکتور، بىوکاس لوکا کادىوه.
واتي هرري ٣ دري ناۏرر ڤينه اݢام ک کاتوليک سوڤايا جوت كو راج ڤرنچس، ڤروتيستانيسمى کارڤ ڬادوه ل كاءوم بسقو
بق ماس اڬوساس ﴿٦٣ س.م – ١٤ م﴾، كايسر روموي فون، روم كلهياوه مڠواساءي سيوباڬين راييك ميديترانيا.
ضىنعون ڤىنجىلاسان نيان، هانا لى ماسالاه مىتافيسيک اتو ىڤيستىمولوعيکال نيانع سڤىسيال کىو ماتىماتيک.
ڠن مڠڬوناكن، ميسياوجيه، ڤندكتن ڤمينداين برورينتاسي فيتور، اتوم اتاو موليكول ڠن دڤيندهكن د رنتو واتيه داوڠان تيكنيك ڤمينداين ميكروسكوڤ ڤروب.
صىوباعوى چونتوه، اواک نيان عىوبري دوا بوکتي يراسيوناليتاس داري .
ڠن چارا ڤراوبهن بهاس، کبياساءن، ادوڤس دان کبياساءن اݢام، سدرو اتاو مندوم- جوت كو سابوه کلومڤوق ايتنيک ک کلومڤوق ايتنيک لن۔
صو يڠ توله سوجاره؟
ارسايتقتور بيزانتيوم اداله ارسايتقتور كقيصرن بيزانتيوم، اتاو كقيصرن روموي تيمو
چ٦٠ اواي جيه هن دڬامباكن سيوباڬاي نانوتيكنولوڬي; اصطلاح ڽو دڤاكيق اونتوق ڤكرجأن سأولنجوت جيه داوڠان نانوتوبي كربون ترقاعت ﴿كادڠ-كادڠ ديقهن تابوڠ ڬرافين اتاو تابوڠ بقي﴾ ييڠ مڽارنكن اڤليكسي ڤوتينسيال اونتوق ايليكترونيك ڠن ڤاورڠكت سكالا نانو.
چوسڤر جوڬ ڬاوجوك ڤندوان اونتوق ڤليندوڠ ڤلانيت.
چني جوڬ دي ڤودوڠ سيكول تري كو يڠ اهلي, لوه ڽن مورومڤوك لوم اكتيڠ بك سبوه فيلم درم ومن ڬ اون فورفر, نو ستردر ل جون كرمول, مولڠصوڠ سولما ڤوت بولن
چڬني ديتوبيت دري وتنر بروس، ن موڤادوم ڬ سولاما كارر، اساي د وو، جيه سابي ن ڤوروباهن
چڬني انوق كو دوا دري توجوه سودار، دأنتارا ڽن ن مونيڠڬاي دوا درو لهوه ن موڤادوم بولون لهوه لاهي اوق ڽن
ڤىوهيتونعان دىونعىن انعکا ديڤىوعىت دىونعىن وڤىراسي اريتماتيکا، يىنع ڤالىنع اکراب ادالاه ڤىوتامباهان، ڤىنعورانعان، ڤىوکاليان، ڤىمباعيان، نعىن ىکسڤونىنسيال.
چمبردڬ، م: مت ڤريس (بردفورد)، سوباڬو چونتوه، جوسڤه اڬسس جيڤوتوڽوق بهوا ن لادوم ڤنليتين علميه ڽڠ ايڤوڬوت سجق اواي ابد ٢٠ ك ڤورولوه ݢاݢسن تونتڠ اكسس ايستيميوا كو ݢاݢسن درو۔
چامبريدعى، ماسساچهوسىتتس: حارۏارد ونيۏىرسيتي ڤرىسس.
اونتا: (٢٠٠٩) انجذ، اداله اونتا كلونيڠ ڤهون۔
جوت ديباڠون دري سودوت ڤندڠ جارق هن توباته بق تيتق سيڠڬوڠ؛ ر(د) = چ سين۔
جاوت كاوه ڤريلاكو چاروڠ جي جلسكن ڬاو ڤاكي ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ سدرهان ڠون ايليڬن ﴿لاڬاي لوڬيك اتوا اوڤتيميساسي﴾؟
كندا: براءينواۏيڠ ماماليا ترنسڬنيق فون جي ڤرودوكسي ڠن چارا جي سونتيق دنا ۏيروس او دالم امبرياو دان لياوه ڽن جيتنم امبرياو بق اورياوڠ اينوڠ.
ڤمباڠونن كانل اداله ڤكرجأن ريكياسا ڤاونتيڠ سأولم فاسي اواا ريۏولوسي ايندوستري.
چاندي سانعات مىنعىريکان باعي لى ورىوىنع؛ سىبواه ڤيلىم لىلوچون سىکس تهوىن ١٩٦٨ يانع ديسوتراداراي ولىه چهريستيان مارقواند نعون بىرداسارکان نوۏىل تاهون ١٩٥٨ کاريا طىرري صووتهىرن، فيلم يني مىنييندير چىريتاءچىريتا ڤورنو مىلالوي ڤىتوالانعان ڤاهلاوان وانيتا نايفنيا، چاندي، يانع ديڤىرانکان ولىه إوا إولين.
كربون ديوك سايدا مأڬابوڠ داوڠان اوجن ك بات چواچ اونتوق ماوبنتوق اسم كربونات يڠ لودواي تاوم كاو لااوت، سيوهيڠڬ مڠك ستركسي ڬه روموه كاچ دري اتموسفير.
كربون ميسى جيه جيت ايكسيس سباڬو اسوتوڤ يڠ ستابيل ﴿كربون-12 اتوا كربون-13﴾ اتوا سباڬو اسوتوڤ راديواكتيف ﴿كربون-14﴾، ڠون يڠ تراخى جيت دڤاكيق لم ڤنڠڬالن راديومتريك ﴿كوسواه جيه ڤنڠڬالن راديوكربون﴾ اونتوك مننتوكن اومو داري بيوكاي اورڬانيق
ايۏالواسي يڠ چريمت كِ فكتور-فكتور فوندامينتل ڽو سابى مڬيس بهاوا اينوڠ هان ڬبري سو كى يڠ سادوم دڠن اوق اڬم.
چرل ليننااييوس ﴿1707-1778﴾ ملتقكن داسر باڬي تات نام بيولوڬي موديرن، يڠ جينواي حد ايتواي اوليه كودي تات نن بق طان 1735.
چرل ليننااييوس منربيتكن تاكسونومي داسر كى عالم بق طون ١٧٣٥ ﴿ۏارياسي جيه كالي دڤاكيق بق واتى ڽن﴾، ڠون بق طون ١٧٥٠-ان ڬوب متوريكن نن علميه اونتوق بندوم سڤسيس جيه
اونيۏرسيتس چرلتون ﴿١٩٤٥﴾ ڠن اونيۏرسيتس ويسترن اونتارياو ﴿١٩٤٦﴾ سچارا ڤروسڤيكتيف مڠهاسيكن ڤروڬرم اتوا سيكول كوسواه ڤنوليه.
كرلايل مڤاوتأڬاه بهوا كاوهيدوڤن مأنسي يڠ هيبت ثات ڤاونتيڠ اونتوق ماومهامي مشاركت ڠن اينستيتوسي جيه.
مىوڤىوعىت ىکسڤونىنسيال جىوت ديلاکوکان سىوچارا ىفيسيىن، تىوتاڤي لوعاريتما ديسکريت ديياکيني تهات سولىت ونتوک ديهيتونع دالام ڤاديم بوه کىولومڤوک.
كرتوڬرافي ك بركمبڠ دري كومڤولن تيكنيك مأڬامبا جاوت كاو ايلمي يڠ سيوبوتوا جيه
كستيل كاديﭬودوڠ دوڠان كتريدال سباغو أوبجيك كبڠساان أرسيتكتور، دان ﭬادوم-ﭬادوم بوه ديـﭬوغابوڠ تامان سباغو فيتور هياس
كستيل ملاياني ماوباڬي توجوان يڠ ڤلاڠ ڤنتيڠ اداله ميليتر، ادمينيستراسي، ڠن دوميستيك.
كستيل بوكين هاڽ سيتوس ڤاوتاهانن تاوتاڤي چيت ماوتيڠكتكن كونترول ڤڠواسا اته تانوه جيه.
كستل ديكوليلڠ ل ڤارق يڠ لهوك، جيلنتوڠ ل سابوه توتو ڬنتوڠ۔
چاتهىرينى دروىجيه جيڤىورينتاه ىکسىکوسي کىو يمولا.
چاتون طهوڤسوم باعاه ـ باعاه ومومکان تىوري اساي بانتو جيه کىو راڤات إسوسياسي إنععرىه دي جوهاننىسبىرع.
ايلمي بيناتڠ ترنق لم ڤڠڬوناان جاوت ماوبه-اوبه ك موديرن باچوت بنتو ڤاستوراليست كااوم يڠ ڬاڤاييولياومه بهوا اكوايسيسي ترنق موڠكن ك دري تاوڠاوه السوداناچ، كولياك دان چوشيتيچ-
چاوچهي (١٨٢١) مىوسيکرىه باک تىس کونۏىرعىنسي يىنع کىوتات؛ ديا مىوڤىوتونيوک باهوا جيکا دوا دىرىت کونۏىرعىم، ڤرودوک اواک نيان عولوم تىنتى دىوميکيان، نعىن دىونعى جيه مىومولاي ڤىوتومىنع کريتىريا يىنع ىفىکتيف.
چاۏاليار-سميث هان لوم اتريموڠ ڤنتيڠڽ ڤمباڬين داسر اييوبچتيريا-ارچهايبچتيريا يڠ دكموكاكن اوليه ووايسي ڠن اوقلاان بن ددوكوڠ اوليه ڤنليتيان تربارواي.
ممبران سل تايكوت لم ڤلباڬاي ڤروسيس سلولر لاڬى اضيسي سل، ڤنڽيمڤنن تناڬ ليستريك، ڠون ڤينسيڽلن سل يڠ برڬونا سيوباڬو ڤرموكأن ڤرليكتن اونتوك مڤادوم ستروكتو ايكستراسلولير لاڬى ديندڠ سل، ڬليكوكاليك س، ڠون سيتوسكيلتون.
سل-سل دري تيايڤ سيستم ڽن ممڤو ڬاو ڤاوڬيت سل-سل يڠ لاان دان ڬاو ڤاوڬيت تونس ادۏينتيف اتو اكر.
سل سابن لاڬاي نيورون اتاو سل اوتوت جاوت كاو ترايكسيتاسي اتاو دڤهمبت الاوه اايتيريموڠ سيڽل بق نيورون لاان.
دفيرنسياسي سلولر ايق ڤڠاروهي اوليه سيڽل تأڬا سلولر لاڬاي فكتور ڤرتومبوهن يڠ دڤرتوكركن بق سل يڠ بردكتن، يڠ دسبوت ڤينسيڽلن جوايك ستراكرين، اتاو ك سل تتڠڬ بق جارق ڤينديق، يڠ ايڤسبوت ڤينسيڽلن ڤارقرين.
اورو ڤري بڠسا سلتيق، بڠسا نورديق، دڠون اورو ڤري اوريڠ-اوريڠ يڠ سمبه برهالا ڬاو ايكوت طان.
افريك تاوڠإيه ديڠيڠ كاولهيرن ڤاديم بوه نڠڬرواي، تاومساوق كاورجأن كوڠو.
ڤوست ڤاوردبن لهياوه ڽن د ڤاولوه اونتوق اوڤاي بيو سيڤ مندوم تيمور تاوڠاوه سيورياوتا ايروڤا، لهياوه ڽن د ڤاولوه لوم داوڠان كومڤلوتن ايروڤا، سيورت د ڤأڬابوڠ اميريك، أستراليا، چينا سيورتا جأوڤاڠ بق ابد كاو سيكورياوڠ بلاه.
اينتي دري كونسيڤ ايكوسيستم اداله هاب بهوا يڠ اوديڤ ساليڠ اينتركسي ڠن ايليمن دليڠكوڠن لوكل اوقڽن
موطن-طن هيڠڬا موڤله طن نكوه مسا يڠ اومو دي ڤكك دان وت يڠ اوك ڽن ڤكك مونوروت هوت بك چرا يڠ ديڤكك
اسومسي ترتنت ڤولي كو مندوم كلاايم امڤيريس ﴿ميسو جيه اسومسي بهوا رياليتاس ڽن نا
ڤيناڤت كوسوايه چيت جيت ڤيڬيت كومونيكاسي جديه سوليت
ميكروب ترتاونت يڠ ڬاو موديفيكسي سيوچارا ڬينتيق جاوت چيت ڬاو ڬوناكن لم بيومينيڠ ڠون بيورمديسي، كاراونا كممڤوان جيه كاو ڬاو ايكسترك لوڬم برات دري ليڠكوڠن جيه ڠون ڬاو ڬابوڠكن او دالم سڽوا يڠ لياوبيه مڠات ڬاو ڤروليه كمبالي.
ڤرينسيڤ ـ ڤرينسيڤ تىىتىونتىى (چونتوه، کىو دوا وبجىک اڤاڤون، نا کومڤولان وبجىک نيانع تىرديري داري دوا وبجىک نيان) جىوت لانعسونع يىو مىنجادي بىتوي، تىوتاڤي ڤىوکيراان هيڤوتىسيس کونتيوم مونعکىن تىربوکتي هان جىوت يڤىوڤوتوه هانيا بىرداسارکان ڤرينسيڤ ـ ڤرينسيڤ نيان.
ڤروبهن ريزيم ڤوليتيك سابوه نڠرواي كادڠ جاوت كاو ڬاڤاييوتوڽوق كاو ايبو كوتا بارو
ڤروبهن ڽواي سيوريڠ نا ايفيق راياييوق بق فينوتيڤ اينديۏيدو كارنا اوق ڽن ڠتاوي فوڠسي مندوم ڬن يڠ لاان
چرتريس اكن لوبيه برسماڠت لوم ڽو رنچان كاودوا دايكوت; ڽن دڤأڬاه توجوه ماونارا د سيوكيتاي ترنسيڤت ڠن سواكا
عنصور كيميا دري اودارا، انواي ڠن ااي ڤاوڬيت داسر درڤد ميتابوليسمى بوڠوڠ
انياوق ميت هان هوبوڠن سوسيال لاان سأولان ماوان، دان واتي ڤرياي ڽن ڤلاڠ ڤنتيڠ كاو مندوم اوسيا اورياوڠ سن
كوتا-كوتا چينا يڠ درنچان دڤڬت لاڬي ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ سوچي كاو برتيندق سيوباڬواي ميكروكوسموس سورڬوي.
سوجارون تيوڠكوك سوجك ڤريد دينستي له ڽن ڬوڤكك سيجيڽ (چتتان سوجاره) كو سوبڬو فورمت رسمي كو تك سوجاره سورتا كو ليترتور بيغرفي
ڤيليهن هاروءيه دڤيڬيت انتارا تيندكن يڠ دايڠينكن ميسوكي ساليڠ ايكسكلوسيف
چومسكاي نا كاوه اوريڠ يڠ ڤلاڠ كاييم ڬاو كريتيك كبيجكن لوا نڠڬرو اميريك، نيوليبراليسمى دڠون كاڤيتاليسمى نڠڬرو، هوبوڠن إسرائيل-ڤلسطينا، دان بريتا-بريتا يڠ نا دالم ميديا.
خىياکينان کرىستىن ي ينسڤيراسي لى فيتور دىنعون نان بيلىل ـ باهکان کروىنع لاليبىلا يکىناي سىوباعوى خروىنع جوردان.
كيكريستنن ماوكمبڠ د ايروڤا بارت، ڠن بيارا-بيارا ديڤاودڠ.
كريستوڤر كولومبوس دڤݢوت دوا بوه أوسه دڠن دڤاكك ݢرهان بولن أنتوك إيتامڠ ݢاره بوجو جيه, يڠ ڤهون دڤولو سون, باك تݢݢي ١٤ سبتمبر١٤٩٤ (ليو كدوا), ڠن كدوا دجاميك باك تݢݢي ٢٩ فبراير ١٥٠٤ (ليو كڤت(
ڬورجا دوڠن فيتور ݢاي ڽو ترماسوق وستمنستر اببي (١٢٤٥–)، کاتدرل د لچهفيلد (لهوه ١٢٥٧–) ڠن ايايكستر (١٢٧٥–)، بث اببي (١٢٩٨–) ڠن روووڠ رترو چهور د کاتدرل وللس (چ۔١٣٢٠–) ۔
چيلياتا اداله الۏياولت يڠ لي نا ستروكتور لاڬاي اواوق يڠ اخاييون سيليا.
بولت ڬاره لينتڠ هن لاڬى بولت ڬاره بوجو، يڠ مندوم جيه مروڤاكن بولت رايك دڠن ڤوست بومو بق تيڠه، كارنا بولت ڬاره لينتڠ ماكن اوبيت سإيرڠ دڠن ميتمبه جيه جارق داري خاطوليستيوا
سيركولسي بق بيناتڠ ترجادي انتارا نا دوا جنيس جاريڠن: سابوه جاريڠن سيستماق ڠن اورڬن ڤرناڤسن ﴿اتاو ڤراو﴾.
كوتا-كوتا جاوت تاكلن دري سڬي ايكستريم اتاو برلاونن: سيوكاليڬوس ممبيبسكن ڠن منينداس، كاي ڠن ميسكين، تروڬرانيساسير ڠن كاچاو.
كوتا-كوتا منونجول دالم بوديا بارت تراديسيونال، داوه دالم كتاب دالم بنتوق بروق ڠن ڬيت، يڠ دبري لامبڠ ڠن بابيل ڠن يراوسلم.
كوتا-كوتا ماوبا جاوت كاو كوتا-نڠڬرواي دان نڠرواي-بڠسا
كوتا-كوتا اداله ڤوست ڤاوداڬڠن، مانوفكتور، ڠن كاوكواتن ڤوليتيك.
ڤاوردبن لهياوه ڤاوبيدا ماوناوروت مات ڤاونچاهرين اوق ڽن، جاونإيه مات ڤاونچاهرين، ڤول ڤاومقيمان، بيونتوق ڤمرينتاهن، ماوبيدا ستاتوس سوسيال، ايكونومي، ماولق حروف دان بوديا لاان-لاان.
ڤاوردبن لياوبيه ڬالق اونتوق ڤاو سإيمبڠ بوديا يڠ ك هان جاوله، تاوماسوق اوقنوم اڤرت يڠ ڤاوڬوت كاڤاوتوسن برباسيس نڠڬرواي، سسترا، اهلي سيوني، ارسايتق، اڬام يڠ ماو اتو دان كبياساان سيكولا يڠ چوچوك. ڤاومقساان دان كونترول يڠ ماو ايكت داوڠاون ڤاوتيهاون كاولومڤوك ڬيڬيه.
ڤاوردبن، داوڠاون ستراتا سوسيال يڠ لياوبيه هيك دان ڤاوماورينته يڠ ڬيت دان ماو اتو.
ماتىماتيکاوان يوناني نعىن إنديا کلاسيک مىوڤىوعىت ستودي تىنتانع تىوري بيلانعان راسيونال، سىوباعاي باعيان داري ستودي وموم تىوري بيلانعان.
سسترا كلاسيك ڠن ابد ڤرتڠهن ترمساوق ڬنري ديسكريڤسي يڠ دڤاوبرلاكو فيتور كوتا ڠن سيوجاره.
موديل كلاسيك ڤڠڠڬورن ڽو نا واتى اوڤه يڠ تيڠڬي ثات باڬو ڤڠوسها اونتوك ممڤركريجكن لياوبيه دوم ڤكريج
كلاسيفيكاسي جي ڬوناكن كاو ڤاوتنت ڤاو يڠ ترمساوق لم كاتڬوري سسواتو، ڠون ترجادي الاوه ڬاو اييو ماو ڤادوم بوه ڤروڬرام چونتوه حال دري ماو ڤادوم بوه كاتڬوري.
كاچ جاورينيه دڤاوتامڠ كاو دالم كاچ ماوورنا، لودواي باڬين دري كاچ ماوورنا ديڬيلڠ اونتوق دجوك ورنا ييڠ ڤه
ناكياوه جاوت ك سابوه هاي يڠ ك ترنڬ بهواسجيه ڤڠاروه ڽو برأصل دري يوناني كونو دڠون فيلسوف هيلينيستيق كاو فيلصفات اوريڠ روموي، كاو فيلصفات اواي ماس اسلام، كاو سكولستيسيسمى ابد ڤرتڠهن، كاو ابد ڤمبهارون بڠسا ايروڤا، دان كاو ماس-ماس ڤينچيرهن بڠسا ايروڤا.
كلونيڠ اداله ڤروسيس اونتوق جي ڤاوحاصيلكن اورڬانيسمى سيدرواي-درواي مخلوق ڠن دنا يڠ سام اتوا كاراڤ سام، ڬيت ڠن چارا عالمي اتوا ات جيڤياوڬيت.
تو ڠن اينسترومينتاليسمى اداله امڤيريسمى كونستروكتيف، يڠ منوروت جيه واتق اوتام اونتوك كبرحاصيلن تيوري علميه اداله ڤاوكاوه يڠ دخون تنتڠ انتيتس يڠ جوت دكالن ڽن بوتوي
كوعليسي انتارا اورڬانيسمى ڠاون سڤيسيايس يڠ سابن ڤيه تله بيريۏولوسي
سوچارا سڤيسيفيک، کوهيسي ڽڠ ديارورتيكن سوباڬو كجوندروڠن سواتو كولومڤوق اونتوق بوڬابوڠ منوجو سواتو موفاكت ڽڠ سنتوت دوڠون كبوتوهن ڤوراسأن ڤارا انݢوتا جيه۔
صىوچارا کىوبىوتولان، ڤسيکياتىر نيان مىوتوري نعىون دوکتىر براندو.
قاموس سوسيولوݢي چوللنس، لامن ٤٠٥-٦۔
كتيدرال چولوڬن كلهيه دمولاي بق ابد كاو-١٣، مڠيكوتكن رنچان كتيدرال اميانس، تتاڤي هاڽ اڤسي ڠن داسا ساتو ماونارا ييڠ لهيه بق ڤريود ڬوتيق
كولونياليسمى دڠين راسيسمى يڠكاوه ايسو يڠ تيڠوه سواوم تت لاويت ڽو.
دراما لوچو، لاعى فلم ين دى بيسهوڤ کاريج (١٩١٣)، چاڤريس(١٩١٣)، وتاا جيه فلم هىرت ادريف(١٩١٤)، هينععا هانا ڤات تىن ورىنع نونتون باک بيوسکوڤ
دنديليون بياسا جيه تريڤلويد يڠ ڬاڤاييوڬيت ڬيات دري انياوق بوه اڤوميچيتيچ
ستروكتو ڤاساي يڠ عموم دڤرونو سلاان ڤرسايڠن مونوڤوليستيق سريت ڤلباڬاي بنتوق اوليڬوڤولي ڠون مونوڤولي
رعيت جاولتا سچارا عموم ڽن د اڠڬڤ سباڬاي تاتانن ڤاليڠ مييوب
اونيۏرسيتس كومونيكاسي چينا سيڬوهلوم دتوري سباڬو اينستيتوت ڤڽياران بيجيڠ يڠ دباڠون بق طون ١٩٥٤
جادي، ڤأڬاه هاب ڽن اداله ڤروسيس يڠ دري ڽن معنى ڬاوتواسقنا دان ڬاوسمڤأيكن لم اوڤاي كاوڬاڤاييوڬوت ڤماهمن مندوم
علمى كومونيكاسي ﴿اتوا يڠ دباروه جيه﴾ جيت دڤلجاري بق اونيۏرسيتس ايراسموس روتتردم، اونيۏرسيتس ردبواود، اونيۏرسيتس تيلبورڬ، اونيۏرسيتس عامستيردم، اونيۏرسيتس ڬرونيڠن، اونيۏرسيتس توينت، اكاديمي رواوسيۏيلت، اونيۏرسيتس اوتريچهت، اونيۏرسيتس ۏو عامستيردم، سيورياوتا اونيۏرسيتس واڬينيڠن اند ريسيرچه چنتر
اوريڠ-اوريڠ يڠ نا ڤاهم كوموتارين تت ڬاو دوكوڠ ڤمبردايان مشاركت درو سهيڠڬ هاي ڽن جاوت ك ڤميچو ڤرتومبوهن سوسيال.
ڤركتيسي ڤركمبڠن مشاركت واجب ڬاوڤهامي بيوڬيت كيبن ڬاوكرجا ڠن سيدرواي ماوڤون كيبن ڬاڤاڠاروهي ڤوسيسي مشاركت لم كونتيك س لمباڬ سوسيال يڠ لياوبيه راياييوق
اورڬانيساسي كلومڤوك جاوت ڬاوفوكوس بق لياوبيه دري سكدر ڬوايسيلسايكن ايسو-ايسو دتال
ڤراوسهأن ڠن سومبر داي يڠ باچوت جاوت ڬاوڤيليه لم مأوڤادوم اوايرو منتوڠ كڬياتن ڽواي، سمنتارا اورڬانيساسي يڠ لياوبيه راياييوق جاوت ڬأوڤاكيك س[ڤكتروم ڤأڬاه هاب ڤونوه
سوجراه كومڤرتيف : انليسيس انتيتاس سوجراه بك بڬيان سوسيال ڠن بودايا يڠ هنا بته بك بتسان نڠرو
دبنديڠ دايره ڤندسأن، ڤيڠڬيرن كوتا بياسا جيه نا كأوڤاداتن ڤندودوق يڠ لياوبيه راييك، ستندر اوديڤ يڠ لياوبيه تيڠڬي، سيستم جالن يڠ كومڤليك س، لياوبيه لي توكو ڠن ريستورن وارلابا، دان لياوبيه دت لاهن ڤرتانين ڠن ستوا ليار.
ضيباندىنعکان دىونعىن دىفينىس ڤيچکوۏىر داري سوڤىرفاچتوريال، هيڤىرفاچتوريال تومبوه رىلاتيف تىولات.
بندڠ ڠن الليڤسويد يڠ ڤالڠ ڤه، مودل ڬيوإيدال اكن مؤوبه كاركتريساسي ڤروڤرتي ڤنتڠ لاڬي جارق، كسسوين، ڠن كستارائن
تيكنيك ڠون اورڬانيساسي مانوفكتور ڠون كونستروكسي يڠ كومڤليك س ڤرلي اونتوق ڬاو ڤاوڬوت ڠون ڬاو ڤاوليحرا مأوڤادوم بوه تيكنولوڬي يڠ لياوبيه بارواي، ڠون مندوم ايندوستري كلاييوه بڠكيت كاو ڬاو دوكوڠ ڠون ڬاو كمبڠكن ڬينراسي برايكوت جيه دري الت يڠ سيومقان كومڤليك س.
كولوم كومڤسيت ماولڤه روان فون ناۏي
تيوري كومڤوتبيليتس مڠكاجي كترباتسن برباڬاي موديل تيوريتيس كومڤوتر، ترماسوق موديل ييڠ ڤلاڠ تاوكناي-ماوسن توريڠ.
ڤهيتوڠن دڠين ڤچاهن ڽو سيوريتا داوڠان ماوهيتوڠ ڤرسنتاسي.
إلعوريتما کومڤوتاسي ونتوک مىوتومىنع سولوسي ادالاه باعيان ڤىنتىنع داري الجابار لينيىر نومىريچ، نعىن مىومى'ىنکان ڤىران ڤىنتىنع دالام تىکنيک، فيسيکا، کيميا، يلمو کومڤوتىر، نعىن ىکونومي.
تيوري ڤمبلاجرن كومڤوتنسيونال جاوت ڬاو نيلاي ڤسرتا ديديق داوڠاون كومڤليك ساتس كومڤوتسي، داوڠاون كومڤليك ساتس سمڤل ﴿مأوڤادوم بوه داتا يڠ ڬاو ڤرليكن﴾، اتوا ڠن ڤڠرتين اوڤتيمسي لاان جيه.
تىکورونع باک روموه ساکىت باک ورو تىواکهى، کىاتون سوساه مىوڤوتا ـ ڤوتا باک روانعان نيان هانا دي دىنع ـ دىنع کارنا هاوا نىک وو و روموه
كونفيرماسي ڤايه جي هيتوڠ موڽو ڽن اداله هاسي دري ڤريديقسي يڠ بريسيكو; ارتي جيه، موڽو هن ترچرهكن لي تيوري يڠ مسڠكوتن، تڽو سهاروس جيه تا هارڤكن سابوه ڤريستيوا يڠ هان سسواي ڠن تيوري - سابوه ڤريستيوا يڠ جوت جي ساڠكل تيوري ڽن
ونفليك ڠن اينتركسي انتارا كدوا كلومڤوك ماوسبابكن ڤاوتوكرن اد ارسايتقتور، ڠن اوريڠ-اوريڠ كريستين سڤنڽول ماو ادوڤسي ڤاومقايك ماونارا تاوڤيسه.
ڤماهمن كونفوسيأنيسم ناكياوه تأڬا تت سأولم ماس ديناستي هن، دوڠ زهوڠشو مروڤاكن اوريڠ چاريڠ يڠ براسا دري اوق ڽن، يڠ ڬاو ڬابوڠ ڤاومهامن كونفوسيأنيسم دڠون اليرن زهوڠشو دان جوڬ دڠون تيوري ليموڠ بوه ايليمن.
عقيبةجيه، لي يڠ ڬأوڤاكيك مأوڤادوم طان اواا واتي ك لولوه كاو ڬاڤاوتوسكن ڤاو يڠ اكن ڬاڤاييوڬوت سلانجوت جيه، يڠ جاو نا هاسياي يڠ لياوبيه واتي اواا اوقڽن كرجا; سمنتارا ڽن، اوق يڠ ك لولوه دري ڤروڬرام يڠ ڬاوفوكوسكن بق كرجا اكن لياوبيه باڬه ڬاوتاموڠ لم ڤاسا تناڬ كاورجا
عقيبة جيه، ارسايتق ماوسجيب جاوت كاو چونتوه بنتوق ماونارا لونچڠ اونتوق ماونارا اوق ڽن، ييڠ بق داسا جيه دڤاكيق اونتوق توجوان ييڠ سام-تومڤت هي اوريڠ ماوايمان اونتوق ماودعا
عقيبةجيه، اورڬانيسمى ڠن چيري-چيري يڠ ابياي اوقڽن كاوڠڬولان اتس ڤسايڠ اوقجيه ليبيه جاوت موراسكن چيري-چيري مريك ك ڬينراسي يڠ اكن داتڠ دبنديڠكن ڠن صفة-صفة يڠ هان ممبريكن كاونتوڠن سام سكالي.
عاقبة جيه، ستروکتر ڠون اورݢانيساسي انترنل ڽڠ سابن جوت مميليکي فوڠسي ڽڠ بربدا ل اورڬانسم ترکاءيت۔
بحث يڠ ڬاڤاييوڬوت لاڬي ايسڤرانتو، ڤموڬرامان بهاس-بهاس، مأوڤادوم فورمليتاس ماتماتيكاهن سابي ڬاوباتسي بق سيات-صفة يڠ نا بق بحث مأنسي
كونستروكسي دمولاي لوم بق طان ١٧٢٤ اونتوق ديساين نيچولس هاوك سمواور، لهيه فون ثات چهريستوڤهير ورن مڠوسولكن ديساين بق طان ١٧١٠، تاوتاڤي برهنتي چئ بق طان١٧٢٧.
ڤىمبانعونان کويل نيان يمولا ماسا خىوراجىوىن طىنعوه هينععا ماسا ڤلوتىمايچ.
ڤىمبانعونان بانعونان نيانع بىتوي يمولا تانععاي ٢١ جانواري، ١٩٢٩.
ڤىمبانعونان يمولا ١٩٩٥، لهىوىه ديڤىرکيراکان وص$٢٢٠ جوتا ابىه، کومڤلىک نيان يرىسميکان تانععاي ١٦ وکتوبىر٢٠٠٢.
اوق كرجا باڠونن ڬاوكالوان ايدينتيتس ناسيونل دان ايتنيس لاڬي هاسي دري كقواتن سجاره، سابي لاويت ڽواي، بهكن واتي ايدينتيتس ڬاڤاييولياومه ات اواا
واتي كمونچولن ارتيكا اناليتيق لم اليرن ڠلو-اميريچن د ايروڤا، نا مونچول چيت كريتيك-كريتيك كاو اليرن فيلصفات تاونتڠ مشاركت بق ماس طان ١٩٥٠ سمڤواي ان ١٩٨٠.
فيلصفات كونتيمڤورير اداله زامين ڽو لم سيوجاره فيلصفات بڠسا ايروڤا، دمولاي نيبق اواي ابد ك-٢٠ دڠن منيڠكت جيه اوريڠ-اوريڠ اهلي دالم ڬاو ڤوبوت سواتو حال دان دتنداا چيت دڠون كمونچولن فيلصفات اناليتيق دان كونتينينتل.
ڤميكيرن كونتيمڤورير تنتڠ ڤران بياس متسي اتيجونكوككن تيوري يڠ بربيدا ڠاون تيوري حالداني دان فيسهير
بنوا تربنتوق، لوهڽ بوكه دان تربنتوق لوم سولم ريتوه جوت طان، كادڠ-كادڠ ميڬبوڠ اونتوك دڤوڬيت سوڤربنوا
ڬاولنجوتكن ڠن تيوري نوايل'س، مأوڤادوم تيڠكت بيدا كقواتن واجب نا كاڤاييولياومه ڤربيداان ايتنيس.
ڬاريس كونتور نا دڬوناكن كاو هاي منمڤيلكن اينفورماسي نون-ڬيوڬرافيس د بيدڠ ايكونومي.
ڬاريس كونتور ڽن اداله لڠكوڠ، توڤت اتاو چمڤوران مندوا ڬرإيه نيبق ڤتا يڠ مڠڬمبا ڤرڤوتوڠن ڤرموكأن ڽات اتاو هيڤوتتيس دڠن سابوه اتاو ليبيهه بيدڠ هوريزونتل.
برلاونن ڠن كڤرچايأن اوق رام، بهاس-بهاس دوڽ يڠ ك ڬاوتانداتاڠني (لاڬي چونتوه، بهاس عشارت اميريك) ڬأواڠڬڤ سباڬاي كومونيكاسي ليسن كرنا كوسكات، تات بهاس، دان ستروكتور بهاس لاان مروڤاكن ڬابوڠن دري مندوم ڤمباڬين يڠ ڤرلي كاو بهاس ليسن
كونتوۏيرسي مونچول مڠناءي دفينيسي ڠن ايمڤليكسي ڤوتينسيال دري نانوتيكنولوڬي، دچونتوهكن لي لاڤورن رويل سوسايتي تاونتڠ نانوتيكنولوڬي.
ڤىوهيتونعان کونۏىنسيونال چوکوڤ سولىت ونتوک ديکاليکان نعىن ديباعي.
سيبالك جيه فكتور سكالا استروڤيق دڤىتا مڽيرتكن ڤرويكسي كونفورمل
سباليقجيه اڠڬوتا مشاركت اييوت ڬاوهيندري سيت اتاو ڬاڤاييوساله اڠڬوتا مشاركت يڠ لاان يڠ هان ڤاتيه نورما-نورما
سيبليك جيه، ارسايتقتور ساكرال سيبڬاي تومڤت ميتا-اينتيمچي موڠكن چيت كن مونوليتيق، فانا ڠن ثات ڤريبادي، ڤريبادي ڠن كن ڤوبليك
صىبالéکجيه، امڤىه نيان مىبانجى ويلاياه نيانع لواه، ڤىواکيبات لىوبىه داري ١٠٠٫٠٠٠ ورىونع عىڤيناه.
ڬيوميتري چمبوڠ ڠن ديثكريت دكمبڠكن اونتوق دڤچهكن مسئله دالم تيوري بيلڠن ڠن اناليسيس فوڠسيونال، تاوتاڤي جينو دڤاكيق اونتوق اڤليكسي دالم اوڤتيمسي ڠن ايلمي كومڤوتر.
ستاتوس كڤولاوان كوق ڬاو اڠڬڤ سأوترا داوڠان كمرديكأن كاو توجوان هوكوم انترناسيونل، ڠن نڠراو ڽن منجالنكن كدولتن ڤاوناوه اتاوه اوروسن دالم ڠن لووا.
كواوردينات نيبق ڤتا بياساجيه دالم هاي اوففسيت اوتارا ن دان تيمور اي ريلاتيف ترهادڤ اصل ترتنتيئ.
چورنىلل جوعا مىمىرانکاننيان سىوباعوى وتوسان طوهان دالام ڤرودوکسي جىان إنوويله إنتيعونى ڤاه تهوىن يىونع ساما.
كوسموكيميا ڽنكوه ڤلاجرن تنتڠ باهن كيميا ڽن د تومي لم تات سوريا جيتمڠ اساا اصول عنصور" ڠون ۏارياسي راسيو اسوتوڤ
نڬارا-نڬارا كلاييوه ڬاو چوك لڠكه-لڠكه ڤاورتورن اونتوق ڬاوتاڠنا مسئله ڽو.
ﭼينتا سوجاتي ڽان أداله كنكمتان ﭼينتا أنترا بـڠـساوان
كتيدرال چوتنچس دڤاوڬيت اولڠ جاوت ڬوتيق مولاي سيوكيتر طان ١٢٢٠
كرياق ۏينتر دڠون فرنسيس كولين دري بادن كسهاتن نڠڬرو ڬاو عمومكن ڤمتأن ترهادڤ ڬينوم مأنسي بق طان ٢٠٠٠
كراتون يڠ ڤلاڠ اوتام ڽن دري دوا جاونإيه تران يڠ سابوه ساڤياو.
ڬاو ڤاودوڠ سابوه كونسيڤ اديولوڬي يڠ برلندسكن كيقينن ﴿بتوي اتوا ساله﴾ دمان كيقينن ڽن جاوت ڬاو بنتوق دان ڬاو اتو تيندقن-تيندقن سوسيال.
راسيوناليسمى كريتيس اداله ڤندكتن د ابد كاو ۲۰ يڠ برلاونن داوڠان ساءين س، يڠ فون ثات دجولهكن لي فيلسوف اوستريا-ايڠڬريه كرل ڤوڤڤر
كريتيك يڠ بداسايكن ستندر ڤروفيسيونل ڠون هاسي يڠ هنجوت دريڤليكسي برفوڠسي سباڬو ڤمريكسأن يڠ ليبه لنجوت تهادڤ بياس، كسيلاڤن، ڠون ڬينراليساسي يڠ برلبيهن. مسوكي لى ڤنليتيان ايكونومي يڠ دتودوه هن جوت دتيرى، ڠون جورنل برڬڠسي يڠ دتودوه هن ڬبري فاسيليتاس ڤوڬيت ريڤليكاسي دڠن ڤڽديان كودى ڠون دات
كريتيك كأوڤادا ڬاڬسن د ڤاوتي'اوق كاو عالم يڠ بيدا دري ككواسأن ڠن ڤرتوكرن.
ڠامون، ڤارا کريتيکوس هانا عىت لاعىنيان.
ڤڽربوكن سيلڠ اداله ڤرڤيندهن سربوق ساري بق اولايبساري يڠ سابوه ك بوڠوڠ سمڤ اولاي بق ڤوتيق لاان ڤد اينديۏيدو يڠ بربيدا اتاو هان سابن دري سڤيسيايس يڠ سابن.
يڠ ترڤنتيڠ، هاسياي ايكسڤيريمن ڠون تيوريتيس هاروس جي ريڤرودوك سا لي اوروڠ لاان لم كومونيتس علميه
اورياوڠ اهلي بوديا مورريس برمن، ڬاڤايڬه لم بوكو درق اڬيس اميريك، تيه اند اوف امڤيري ڽن د اميريك يڠ كونسومتيف كورڤورت، بهوا ڤاو-ڤاو منتيڠ يڠ جاوت كاو ڤاو ڬرق اونتوق اره ككايأن-اينديۏيدوعليسمى ايكستريم، ايكسڤنسي تريتوريال سيورتا ايكونومي، سيورتا ليت كاوكايان ماتياوري سيومات اونتوق ڬرق اميريك سريكت توبيايت دري ماس-ماس ڬسيان كارنا ماس-ماس رهيت ميمڠ هنجاوت تا ڤساوق.
إيه جامين جينواي اوق انتروڤولوڬ بوديا دان سوسيال ڤلاڠ ڬاوسنجوڠ ڤنليتيان ايتنيس
انتروڤلوݢي بودايا ڽن چابڠ دري انتروڤلوݢي يڠ ڬوفوكوس ل مرونو تنتڠ بدا انتارا سابوه ڠن لن اورڠ
انتروڤولوڬي بوديا ناكياوه ايلمي يڠ ممڤلاجري تنتڠ ڤربنديڠن برباڬو چارا اوريڠ-اوريڠ ڬاو موڤهوم دوڽ سكيتر جيه، سداڠكن انتروڤولوڬي سوسيال ناكياوه ايلمي يڠ ممڤلاجري تاونتڠ هوبوڠن انتارا سيدرو-درو اوريڠ دڠون كلومڤوك.
ايليت بوديڠ ڽن چندروڠ تيڠڬاي دكوتا، تريكت برسام اوليه مودال بوديا برسام، دان اورياوڠ ڽن كاودرااو ڬاو ڤاومان ڤادوم-ڤادوم بوه ڤران دالم ڤمرينته
سوجراه بودايا : ڤولجري تونتاڠ بودايا جمون
ڤروبهن بوديا ڽن مليبتكن ڤڠتاهوان دان ميتودي تتڤ
ڤروبهن بوديا ڽن سباڬاي تڠڬڤن كاو ڬاي اوق بارت
ڤسيكولوڬي بوديا ناكياوه سبواه ايلمي يڠ ڬاو ڤاولجاري تنتڠ هوبوڠن انتارا ايموسي مأنسي دڠون بوديا، دان جوڬ اونتوق ڬاو جاويب ڤكاوه ڤميكيرن مأنسي ڽو هان تريكت اوليه بوديا.
رڤوسيسي بودايا ناكوه معنا جيه اداله کمبالي جيه کونسيڤ بودايا ل مشارکت۔
توليهسن لابڠ دمولاي سيوباڬاي سيستم ڤيكتوڬرف، يڠ ريڤريسينتاسي مأڬامبا جيه اخي جيه جاوت دڤاوسدرهان ڠن لوبيه ابسترك.
انتروڤولوڬي كالي ڽواي ٤٣(سوڤڤليمنت):س٥-١٧.سچيايففيلين، بمبي ب. ٢٠٠٦
ساعت ڽو تناڬ نوكلير مڽدياكن سكيتر ١٥،٧ ڤرسن دري ليستريك دوڽ ﴿بق طان ٢٠٠٤﴾ ڠن دڤاكيم اونتوق دڤڬرق كاڤاي ايندوق، ڤاو انچو إيه ڠن كاڤاي سأولم ﴿سيوجياوه ڽو ايكونومي ڠن كيكهواتيرن د ڤندم بوه ڤلابوهن كلإيه دچأڬاه ڤڠڬوناان تناڬ نوكلير د كاڤاي ڤاو اڠكت﴾.
ساعت ڽو، موديفيكسي ڬرملاين جي ثام ا ٤٠ نڠڬرواي.
سايناوبچتيريا ڠن ميكوڤلسما ڽن دوا كاوه چونتوه بكتيري
فيلسوف چرۏاك لاڬي بريهسڤتي ناكياوه ساڠتله كريتيس ترهادڤ اليرن-اليرن فيلصفات بق ماس ڽن.
دنا ڽن بيوڤوليمر ڤڽڠ يڠ ترديري دري ڤاوت جنوس باس
دنا نا بق رنتاي نوكليوتيد، يڠ نا دري امڤت جنيس: ادينين ﴿ا﴾، سيتوسين ﴿چ﴾، ڬوانين ﴿ڬ﴾، دان تيمين ﴿ت﴾.
دنا عموم جيه ڬاڤاييوتامڠ او دالم سل بيناتڠ ڬأوڤاكيك ميكروينجيكسي، دڤت دنا ڽو يڠ جاوت جيسونتيق ريت باڬين توبوه اينتي سل لڠسوڠ او دالم نوكليوس، اتوا ڬأوڤاكيك ۏيكتر ۏيروس.
دنا ثات سرڠ يڠ مراومڤوك بق نوكليوس سل، تتاڤي روته ساڬير ايتلوڠ بق ڤنموان ڬن نونكروموسوم يڠ مراومڤوك بق لوا نوكليوس.
د ن ا ݢو روڤليكسي لوه دوا اونتاي موڤساه
ميتيلسا دنا مننداا كروماتين، لواوڤ ميتابوليسمى منديري، ڤمبوڠكم ڬن اوليه انترفيرينسي رنا ڠن كونفورماسي لهياي دمنسي ڤروتيئن، لاڬاي ڤرياون ڽن دايره دڤت سيستم ڤاوواريه ايڤيڬينتيق كلاييوه ڬاوتومي بق تيڠكاوت اورڬانيسم
خو الامي کىسوليتان بىرناڤاس دي وروى ـ وروى تىراکهيرنيو، نعون جيه سىرينع مىنععوناکان وکسيعىن.
ضاددي لونع لىعس نيوى چوکوڤعىت کابىرهاسيل باک بوخ وففيچى.
تارين ڬأڬامبركن سيت چارا كيبن ڬاڤاييوڬه هاب سچارا ۏربل (بهاس توبوه) انتارا اورياوڠ ڠن بيناتڠ (تاري لباه، تاري ماوكاوين)، دان ڬركان بق بندا-بندا ماتي (اوين-اوين يڠ ماوناري بق اودارا)
تاري دڤاكق چيت اونتوق مڬمباكن متودى ماريڤ هان سو ﴿ڠيڠ بهاس توبوه﴾ انتارا اورڠ اتو بيناتڠ ﴿ميسى جيه تارين اونو، تارين ميكاون﴾، ڬرق بق بندا ماتى ﴿ميسى جيه اون كايى يڠ ميناري دڤوت لى أڠن﴾، ڠن بروق اتو ڬاي موسيق ترتنتو
ڤراوسهأن الدنمارك يننوۏاشياونس فوندن مڠينۏيستاسيكن د.كا.ك ١٥ جوت دالم ڤنچرين ميڬنتو كاتليس بارو دڤاكيق نانوتيكنولوڬي.
دروين ڬاو جوك اره بارو كاو مورفولوڬي ڠن فيسياولوڬي، مڽاتوكن اوق ڽن لم تيوري بيولوڬي عموم; تيوري ايۏولوسي اورڬانيق
تومڤوك داتا اداله اينفورماسي ڬيوڬرافيس; كولكسي اوقڽن ترڬنتوڠ بق داتوم ﴿مودل﴾ بومو يڠ دڤيله
ضاۏيد بىاچه عىوڤىوچايا باهوا کوتا نيان نعىن نانععروى جيه، خىوراجاان ظيمبابوى، بىرکىمبانع ي ١٢٠٠ و ١٥٠٠، مىوسىوکي تانععاي کىماتينا کىراجاان نيان تىرسيرات لى سابوه دىسکريڤسي نيانع يکيرىم ي اواي ١٥٠٠ کىو جواو دى بارروس.
داۏيد هرۏيي ﴿لاهير ١٩٣٥﴾ اهلي ڬيوڬرافي مايزيس دان يڠ توليه تيوري تنتڠ ڬيوڬرافي سڤيسيال ڠن ڤركوتأن، يڠ ماونڠ هديه ۏاوترين لود
ديۏيد هيوم: هيوم ڬاو بوه كريتيك ترهادڤ تيوري كونترك سوسيال يڠ ڬاو ڤاو تبيت لي جون لوك دان اوريڠ لاان كران داسر درڤد تيوري ڽن نا كه سبواه ميتوس تاونتڠ كتنتوان يڠ ك دسڤاكتي برساما.
ضاۏيد خىللوعع لىويس جيوسوي جاوابان نيانع لاياک کىو ڤىرتانياان ڤهون نعىن يورايکان ڤاندانعان باهوا کونۏىنسي يالاه کىتىراتوران نيانع سىچارا راسيونال بىوکىکاي لام ڤىريلاکو.
اناليسيس بوديا اوليه داۏيد سچينيدر تنتڠ ككرابتن اميريك ك تربوقتي سابن برڤڠاروه
داۏيايس ﴿٢٠٠٨﴾ كلإيه مڠوسولكن ڤاوتا جالن ڤراتورن ييڠ منجلهكن چارا-چارا اونتوق ماڤاييو اتسي ككوراڠن جيه.
داۏيس مىونينععاي کارنا سىرانعان جانتونع باک تون ١٩٦٩، دوا تون سيعولوم کىماتيان ليود
د ماتيريا ميديچ ا باچ سيوچارا لواه سأولم لياوبيه دري 1.500 طاان
ڤندم بوه دچادي لودو، كماجوان لم تيكنولوڬي مولتي-ڬاوريبڠ مموڠكنكن ڤينسكالأن ڤراڠكت ترنسيستور ايفيق ميدن سميكوندوقتور-اوكسيدا-لوڬم ﴿م.او.س.ف.اي.ت﴾ سمڤو تيڠكت سكالا نانو ييڠ لوبيه اوبيت دري ڤڽڠ ڬربڠ ٢٠ نم، دمولاي دڠين فين.ف.اي.ت ﴿ترنسيستور ايفيق ميدن سيريڤ﴾، م.او.س.ف.اي.ت ڬاوريبڠ ڬندا لهياي دمنسي، كن-ڤلانر.
كتراڠن: ڽو اداله كوهسي سوسيال داري كترڬنتوڠن يڠ دڤو ڬوب سا سام لاان لم مچاراكت يڠ ليبىه ماجو
سوواتى هريتى برڬنتوڠ صيفة الات يڠ دڤاكي اونتوك ممڤروله اينفورماسي يڠ بررتي داري دات يڠ تيك لم ڤروڬرام اكادميك اينفورماتيك
ديلهي اخي جيه جاوت كاو ايبو كوتا كولونيال لياوه ڤنوبتن دوربر راج كايسر ڬيورڬي ۏ نيبق طان ١٩١١، بيولنجوت سيوباڬواي ايبو كوتا اينديا يڠ مرديك دري طان ١٩٤٧
تيوري ڤرميتاان مڠڬمباكن كونسومن سباڬو اينديۏيدو يڠ سچارا راسيونل مميليه كوانتيتس يڠ ڤالڠ ڬالق كى تيڤ بارڠ، سيڽو ڤندڤتن، هاريڬ، سليرا، ڠون لاان-لاان جيه
ديموكريتوس دڠون ليوسايڤوس هان تت ڬاو ڤاوچاي دڠون ڤراسان يڠ نا بق مأنسي، تاڤي اوق ڽن دوا ڬاوه ياقين بهواسجيه هاي ڽن نا.
ڬاو سيمڤولكن لي ديموكريتوس بهواسجيه سڬالا هاي لم دوڽ ڽو ناكياوه اتوم دان همڤا، مك ڤاديم-ڤاديم بوه الت ايندرا تڽو كن له نا، ملاانكن مروڤاكن سبواه كسڤاكتن.
ديموڬرافي ﴿داري تى ديمو- داري باس يوناني كونو ﴿ديموس﴾ يڠ برمعنى رعية، ڠن -ڬراڤي داري ﴿ڬراڤوه﴾ يڠ برمعنى تولسن، دسكرڤسي اتوا تاكرن﴾ اداله ستودي ستاتيستيك تنتڠ ڤوڤولاسي، كوسوه جيه مانوسيا
جينو ديموڬرافي دأجركن سچارا لووه د لى يونيۏرسيتس د سلوروه دوڽ، منارك موريد ڠن ڤلاتيهن اوي لم علمى سوسيال، ستاتيستيك، اتوا ستودي كصيحاتن
بيدڠ انتروڤولوڬي سوسيال بق مندوم اونيۏرسيتس لياوبيه فوكوس بق اسڤيك يڠ بيدا لم بيدڠ
بيوڬنتوڠ بق لواسي اه، سن مڠونسومسي ١٨ سمڤ ١٠٤ جنيس، ترماسوق بلالڠ اييوت ڬاڤهواي، كومبڠ، اولت، ڠڠت، كوڤو-كوڤو دان رايڤ
موڬنتوڠ بق كومڤليك ساتس ايكسڤيريمن، ڤڠولڠن ڤروسيس موڠكن ڤرلي كو ڬو كومڤولكن بوقتي يڠ چوكوڤ كو ڬوجووب ڤرتاڽان ڠن ڤچاي درواي، اتوا ڬوبڠون جوابان لاان كو ڤرتاڽان يڠ برات سڤيسيفيق، كو ڬوجوياوب سابوه ڤرتاڽان يڠ لوبيه لواه
مىوعانتوه باک کونتىکس جيه، مىوڤىچاهکان ڤىرساماان جىوت مىودىنع داري مىوتومىنع سولوسي ڤىو مانتىنع (مىوتومىنع سولوسي تونععاي کا چوکوڤ)، ماندوم سولوسي، اتاو سولوسي يىنع مىوڤىنوهي سيفىت لوبىه لانجوت، لاعى نا ينتىرۏال تىرتىنتو.
تيڬانتوڠ بق توجوان ڤتا، نا ديثتورسي يڠ جيت دتريمڠ ڠن يڠ لاإن جيه هان; اوله كارناڽن، ڤوركسي ڤتا يڠ بدا نا اونتوق ميڤيتاهن لادوم صفة بندا لاڬي بولا ديڠن دڤيرلا صفة لاإن جيه
ديسا عموم جيه نا نيبق دايره ڤندسأن سيودڠكن كلورهن عموم جيه سوبديۏيسي ڤركوتأن.
ڬاو ڤأڬاه لي ديسكريث بهوسجيه اجرن-اجرن ميتافيسيق سكولستيق ڽن ناكياوه لي ثات يڠ هان برمعنى دان ڽن اداله سبواه كسالهن.
ديسچرتس دڤجله ڤوميكيرن اوروڠ دان دڤڬه بهوا ماتماتيكا يڠ دري ڬيوميتري هراوس دڤاكي اونتوك مورونو عالم
ديسچرتس هان منتيڠ ڤلوڤور ڬيوميتري اناليتيق تاڤي مروموسكن تيوري ميكانيكا ڠون اد-اد ماجو تنڠ اساا اوسوا ڬرقن ڠن ڤرسيڤسي بيناتڠ
طىورىما ضىسچارتىس ديکهىن باهوا ونتوک سىوتياڤ ڤىوت بولات مىوچوم (سالىنع مىوسينععونع)، انىوک جاروءانىوک جارو مىوڤىوڤىنوه ڤىوساماان کىوادرات تىرتىنتو.
ديسيدرياس ايراسموس، ناكياوه سيدرو بودياوان بلندا، يڠ ڤسياڤ بهاڬين يوناني اريستوتيليس، دان اخي جيه ماوڠاجر فيلصفات بق كمڤوس هاروس ڤورا-ڤورا هان ڬاو تاڤاو يوناني.
ديساين ماچم موديل هان هاڽ د انتارا اوردو، تاوتاڤي د انتارا كستيل اينديۏيدو، مسكيڤون ڽن عموم باڬو اوق ڽن يڠ دڤاودڠ بق ڤريود اونتوق نا ڤاوتاهانن كونسينتريس.
مىسىوکي کونستروکسي نيان يڤىوعوت ڤىوت لانتى سىمينععو، هانا ورىونع کىرجا نيانع ماتى واتىى يڤىوعوت بانعونان باجا مىنجولو يىک و لانعيت نيان.
مسكيڤون نا اوڤاي اونتوق مميليه سابوه ستندر، مندوم الترناتيف ڽواي برتاهن هيڠڬ ساعت ڽواي.
ولوڤون بيدڠ ڽن منطوڠ برو، سوجراه كولمين نا فوڠروه يڠ لوبه كو ستدي اومو تونتڠ سوجراه.
مسكيڤون ڤڠڬوناان جيه لواه دان جڠك ترب، بسچ لاڬاي يڠ لاان كاون تنڤا كونتروۏرسي، ميثل جيه كارنا كونسيڤ ڽواي هنجاوتت دتراڤكن بق ڤروكارياوتا، دان دسبوت مسئله سڤيسيايس.
والوڤون لي ثات ڤنداڤت برداسركن كمأنسيأن لم ايلمي بيوتي ك ڬاڤاييوڬه ك اوقڽن تاوم
والاوڤون مىوکومات دىنعىن هوکوم دان کىليلىنع ڤىنتاس موسيک يىنع تىنعوه موسيباه دي ينععرىه، کرىاتون تىتاڤ سيدرو بينتانع يانع تىنعوه مىوسيوهو دي باعيان تىاتىر
مسكيڤون، ڬاڤاييوتوري كونستن ۏارياسي بارو ملالوءي متسي ڠن اليرن ڬن، سباڬيان راياييوق ڬينوم سڤيسيايس ايدينتيق بق مندوم اينديۏيدو سڤيسيايس ڽن
ضيلوا ڤىربىداان ڤاندانعان فرىعى نعىن روسىلل، اواک نيان وموم جيه يڤىوساڤات سىباعوى دىسکريڤتيۏيس تىونتانع نان دروى.
خالهىوه باک امان جيليمڤات باک ڤىوراهوى ماسا جيه جيووى و چاليفورنيا،جيه يبلوى سابوىه رونابووت حاچکىرءچرافت ماهوني کلاسيک يىونع جيه سيمڤان سامڤوى ماتىى.
ترلڤس دري مندوم ڤندودوق اسواي لوق ين بيدا-بيدا ڤاتوت ڬاڤارهاتيكن بهوا اوقڽن نا مسله دان مسئله يڠ سام لم اوروسن يڠ برلاكو، اتاو ڬاوسراڠ مشاركت
ترلڤس دري كراڬمن ڽن كونسيڤ برباڬاي سڤيسيايس ڽواي جاوت دتمڤتكن او دالم ساله سابوه دري لهياي ڤندكتن فيلوسوفيس يڠ لواه: كاوين سيلڠ، ايكولوڬي ڠاون فيلوڬينتيق.
ترلڤه ڠن ڤرکيراءن كڤوناهن ڽڠ تروه لبه دري ٩٩ ڤرسين بق مندوم سڤسيس يڠ ثوم اودڤ بق بومو ڽو، سکيتر ١ تريليون سڤسيس ڽڠ ديڤركيراكن ن نيبق بومو ڽو جينو هاڽله سڤرسريب دري سابوه ڤرسين يڠ تله ايجلسكن۔
خالىوه باک کىوسوکسىسسان اواکنيان، إستايرى هان جيتىم کاريرجيهنيان مىويکات لاعىى ىکسکلوسيف باک کىميتراان ڤوى نيان.
ترلڤس دري ڽواي مندوم، هان ماوسبوه ڤنليتي يڠ بيوتوءي هان مميهق
ڤڠمبڠن بلواي تانوه كوسوڠ دلوا كوتا، مماسڠ روموه تركتت برداسر ڤادوم بوه ديساين، دان ڬاڤاييوسديا جالن ڠن اوتيليتاس، اتاو ڤاوجابت ڤوبليك ستيمڤت برلومبا كاو ممباڠون سيكولا.
ڤروييك ڤمباڠونن لاڬي ڤمباڠونن بندوڠن، الن ڤيڤ دان ڬاوچوك سومبر داي ين ك ڬاوڤينه مأوڤادوم نا اوق اسواي لو،سابي-سابي تا بري ڬنتواي.
ضارامسال، يڠ مروڤاكن مركس راييك ادمينيستراسي تيبيت ڤوست. ڽن ايبو كوتا موسيم لياڤاييوا كدوا نڠرواي باڬين ترسبوت
ڤاوردبن دان مشاركت يڠ ماوبيدا دري مندوم دنيا سيوچارا ايكونومي، ڤوليتيك دان بهكن بوديا يڠ ساليڠ ماوكومت بق ڤاوكارا يڠ لي.
نڬارا يڠ بيدا جي ڤاكيق نومينكلاتور يڠ بيدا اونتوق جي ڬمبا تيڠكت ڠون جاوت نا ڤرشرطان يڠ بيدا ڤاو منتيڠ يڠ جاوت جيڤياوڬيت واتياي ستياڤ تيڠكت.
ڤنڽيسيڤن يڠ بربيدا ۏس بياس ڤڠهاڤوسن بق تاكسا يڠ بربيدا جاوت مڽببكن ايۏولوسي اوكورن ڬينوم يڠ هان سابن.
صفة يڠ هان سابن ڬاوبي تيڠكت كلڠسوڠن هوديڤ ڠن ريڤرودوك سا يڠ بربيدا ﴿كچوچوكان دفيرنسيال﴾
ايتنوڬرافي ديڬيتل ڽن ماوچيڤتاكن لي كسمڤتن كاو تڽواي تاكلون بوديا دان مشاركت يڠ بيدا-بيدا
ديننيييه نا ليڠكوڠن ايكولوڬي يڠ ساڠت ڬيت يڠ دڤاو ڤونوه داوڠان اوتاون، لمڤوه بوه كايياي دان بلڠ.
دينوفلاڬيللات صفةجيه فوتوسينتيسيس يڠ جاوت ايكلن نيبق لااوت يڠ تيوه اوقڽن برڤران لاڬاي ڤرودوسين اوتام باهن اورڬانيق.
ديوڬينس يڠ برأصل دري اڤولونيا ڬاو باليق ك ميليسيا دڠون ڤميكيرن يڠ ليبيه ڬيت.
ڤه د باروه ڤوست كوبه اداله امبو، دري ڤت كتاب سوچي دڤاوتابا، ڠن د باروه امبو د الاي داسا اداله تومڤت ڤادوان سو اوريڠ ماولڬ
ضيريچهلىت چيت مىوتاماهکان تىوري وموم، کارىونا نا لى چونتريبوتور ونتوک اڤليکاسي سوبجىک.
ديثكوسي بياسا جيه دڤاوقاعت كبڠكتان كستيل داوڠان رياكسي تاوهادڤ سيوراڠن لي مڬير، مسلم، ڠن ۏيكيڠ ڠن كاوبوتوهن اكن ڤاوتاهانن ڤريبادي.
منديستريبوسيكن أوبجيك ڤاديم بوه بق سابوه واتي د ستياڤ ڤوترن ڤمباڬين كاو ستياڤ باڬين مڠارح بق ڬاڬسن "ماوكوه' سابوه بنتوق ڤمباڬين دي ڤت سيدرو اوريڠ ماولڠ كالي ماوكوراڠ كليڤتن ڤمباڬي دري ديۏيدن ڽن كاودرو.
ضيستريبوتور (نيان باعيان داري ستوديو چهيت) سي اتو سوڤايا هاسيل داري کانتو جىوت دي ڤوتا باک تىومڤات ڤىوروساهاان باعيان فيلىم
ڬاوباڬي تاكسون جاوت كاو ببراڤ تاكسا، سيوريڠ ديقهياون بارو، ديقهياون ڤاوميسهن
ڤمباڬين اداله ساله سابوه دري ڤاوت اوڤراسي داسا اريتماتيك، چارا بيلڠن دڬابوڠكن اونتوق ممبوات بيلڠن بارو.
دوكومنتاليس منكنكن اينتڬراسي اوتيليتاريان تكنولوڬي ڠن چارا منوجو توجوان سوسيال ترتنتو
اسي: هايياو، اسي افغان اڬم اداله اسي كلونيڠ فون ﴿٢٠٠٥﴾.
دوللي سچارا رامي سيڬنيفيكن كاراونا اوڤاي ڽن جي تونجوك بهواسن جيه ماتيري ڬينيتيق دري سل راياييوق. يڠ إيرانچڠ اونتوق جي ايكڤريسيكن چوما سوبسيت ڬن يڠ بيدا، جاوت ا رانچڠ كاوليي اونتوق جي ڤاوتوموه اورڬانيسمى يڠ سام بارواي.
امبرياو دوللي جي ڤاوڬيت ڠن چارا دچوك سل دان جي ڤاوتامڠ او دالم سل تولور كاميڠ.
دراك اول جيه ڬو ڤو روموس ڤسامعان سوبڬو اڬيندا مشاوره بق كونفيرينسي ڬرين بڠك، تاڤي نا ڤادوم بوه روموس-روموس يڠ ك ڬوچوك سچارا هرفيه ڠون موسڠكوت ڤنداڤت سيمڤليستيق اتوا ڤسيودوسچيانتيفيچ
اورو ڤاوكن دري يڠ برأصل دري اوريڠ-اوريڠ اڤتاني يڠ تيڠڬاي بق دايره اروناشل ڤراديسه ڬاو ڤدوايك اورو ڽن تيايڤ طان مولاي تڠڬاي ٤ بولن جولي سمڤو ان تڠڬاي ٧ نيبق بولن ڽن چيت سوڤاي جاوت ڬاو مدو'ا اڬر هاسي ڤانين لي.
دروسوڤهيلا كالوه جيڤاكق اونتوق ج ڤلاجاري ڬنتيك ڠون ڬووارهكن، ڤرکمبڠن ايمبريو، ڤومبلاجارن، تيڠکه لاکو ڠون رڤ توها۔
موسم کماراو اکن ايوت بوبولون-بولن دان لوبڠ اي اکن ثو
اوبت-اوبتن، ۏكسين ڠون ڤرودوق لاان اجه كلاييوه جي ڤانين دري اورڬانيسمى يڠ جي ريكياسا كاو ڬاو ڤرودوكسي جيه.
ضواليسمى نعىن مونيسمى يالاه دوا اليران ڤيکىران وتاما کىو ماسالاه اکاي ـ توبوه، مىوسىوکي ڤاندانعان نعىن ڤىربىداان وبيت کا يتوموه نيانع ةان چوچوک نعىن سابوه اتو کاتىعوري لاىن نيانع چاکاڤ.
ولىه کارىونا نيان، دواليسم هاروس عىوهارىوتوى کيبان کىساداران مىودامڤاک کىو رىاليتاس فيسيک.
ڠيوى کارىونا ماساءماسا وبىوت کورىونع عىونيکماتي لاعىى انىوک ميىت نورمان، سىودانعکان جيه عىونيکماتي ماساءماسا کىوريجا ڤىوعىت فيلىم
سابب سيفوت ايروتس ڤنمڤيلن جيه، ڤيلم نيلسن ا سنسور ا امريك سريكت، ڽن کاريا ڽن توتڤ ريلاتيف هنا جلس بق ڤونونتون امريك۔
كرونا توڬا رسڤون يڠ دي توريمࣤڠ بك كرير فيلم ڤنوك ڽن, چني موأن ڤوران سيبڬو اڬم يڠ ڬت اكي مت دولو, مورومڤوك اكتيڠ دوڠن ادور ود سيبڬو توم ڤور
كارنا تىكانن ڽو، ڤنربيت سىچارا مىتاهڤ دڤىكورىڠ ڤاكاي ڤرويكسي سلام ابد كاى-20
ضوللىس نىوبىونعىه تهات نعىن ڤىنعاکوان ديڤلوماتيک ڠاسسىر کىو چهينا، نيانع بىوتىنتانعان لانعسونع نعىن ڤىراتوران ڤىوناهانان کومونيس ضوللىس.
كتيدرال دورهم اداله كتيدرال فون ييڠ دڤكاوق كوبه توليڠ روسوق، دڤاوڬيت انتارا ١٠٩٣ ڠن ١١٠٤
سأولم 1328-1333 ڬوڤڽن ڬاو برلاير د سأوڤايڠ لااوت چينا سأولتن دان ڬاوكونجوڠ لي تاومڤت د اسيا تڠڬارا دان ڬاوچاڤاي سجواوه اسيا سأولتن، مندارت د سري لڠك ڠن اينديا، دان بهكن دجق كاو أستراليا.
صىولاما تهوىن ١٩٥٢، إستايرى عىورىکام طهى إستايرى صتوري، سابوىه البوم ڤىتبوه ڤوىلومى نعىون کوينتىت يىونع عىوڤيمڤين لى وسچار ڤىتىرسون.
واتي ڤنجاجاهن ايروڤا، اوق ايروڤا تروق بق اميريك اوتارا
صىولاما ڤرانع دونيا کىو ڤهوم، جيه دي ڤروموسي دروى کىو مىوکات وبليعاسي ليبىرتي، ڤىوعوت سىورانعکايان چىوراماه ونتوک ڤىوساڤات ڤىنع ناک باعاه، مولاي داري واسهينعتون، ض.چ.، ديمىوکات نعىن چهارليى چهاڤلين، دووعلاس فايربانکس، طهىدا بارا، دان ماريى ضرىسسلىر.
يوه وات ڤوتوم بق ثون ١٩٧٦ دري كولومڤوق ستودي سوسيوبيولوڬي لاڬ ڽڠ دلاڤورکن اوله اولليچا سڬرسترال، چهومسكي برڤوناڤت تونتڠ ڤونتڠ جيه ݢاݢسن سوسيوبيولوڬس تونتڠ سڤهوت مانوسيي۔
تڠوه ڬليكوليسيس اناايروبيك، ناد+ بيريڬينراسي لاياييواي ڤاسڠن هيدروڬين بيوڬابوڠ دڠن ڤيروۏت اونتوك ممبنتوق لقتت
تريڤك ايڤاوسيلڠ،كروموسوم به ماوتوك بنتڠن دنا،به لاڬق ااياچق الل ڬن بق كروموسوم.
صىلاما ديناستي چينا لاعىى ضيناستي مينع (١٣٦٨ـ١٦٤٤)، ديناستي جوسىون خورىا (١٣٩٢ـ١٨٩٧) کىبانعکيتان ڠىوءخونفوسيانيسمى يڤيمڤين لى ڤىوميکى لاعىى وانع يانعمينع (١٤٧٢ـ١٥٢٩) جىوت جىو اليران ڤىميکىران نيانع دومينان، نعىن يڤروموسي لى کىکايساران نانععورى.
صىولاما ادىعان کاموى ماندوم، ولوىن مىوراساکان سيکاڤ نيوى يىونع هانا سىونانع تىوهاداڤ لوىنع ،دان مىويى لوىنع مىويارانکان ججىڤ ا لهىوه کىوريجا، ديا مىنولاک لوىنع اتاو چىمبوروت دان حانا لى ڤىوعاه هابا.
تڠوه ڤموليهن، لايو اوكسيڬن تسديا، ناد+ ميلوكت بق هيدروڬين داري لقتت اونتوك ممبنتوق اتڤ
وات ابد ١٧ ماسه، فلسافت ايثوڤيا موكمبڠ تراديسي سسترا ڽڠ توڬ لاڬ ڽڠ ايڤوچونتوه ل ذرا ياچوب۔
صىولاما اباد کىوـ١٩، ماتىماتيکاوان مولاي مىوکىمبانعکان لى ابستراکسي مىوبىدا يىنع نا سيفىت تىرتىنتو داري بيلانعان، نعىن جىوت دينعينع سىوباعاي ڤىولواهسان کونسىڤ.
سلاما ابد ك-٢٠ مأوڤادوم بكس كولوني ڽواي ڬاوتاوم مرديك دان نڠڬرو-نڠڬرواي يڠ دبنتوق يڠ دبنتوق دمييوڤ كندالي اوق سينان
سيلام ابد ڤرتڠاهن ايروڤا، ڬاي ڤن-ايروڤا داري كاتردل ڠن بيارا روماوي ڠن ڬوتيق ده سمنتارا ريناإيسنس ڬالق بنتوق-بنتوق كلاسيك يڠ دتراڤكن ليى ارسيتق يڠ دتوري دڠن نن جيه
سأولم ابد ڤرتيڠهن، رهيت كاوكايسارن روموي ڽن جاوت كاو ديڬسي ايۏولوسي ڬيوڬرافي دري ايروڤا كاو دنيا اسلام
سلاما ايرا نيوڤروتروزوايكوم، سوهو كروه دتوڤ سوبڬيان راييك بومو لم بنتوق إيه دان لڤاسان إيه
واتي سيڬولوم ڤريود بهاس جرمان (٢٥٠٠-٥٠٠ سيڬولوم ماسيها) بهاس ڤروتو كاراڤ ڬأوڤاستيكن كن ڬاڤارڠروه لي بهاس سوبستراث منتوڠ جاوله لياومه لم بهاس جرمان فونولوڬي دان ليزيچون
سأولم ماس اوروق، ڬويللرمو الڬزي، نا ڤاوندڤت بهوا هوبوڠن ماوكت يڠ ماوهوبوڠن مصر، مسوڤوتاميا، إيران هيڠڬ افڬانيستن.
سأولم ڤريود اواي موديرن، ايروڤا ممڤو ماوداڤاتكن لوم دوميناسي جيه; سيوجاروان منتيڠ ماڤاييوديبتكن ڤاو ڽباب جيه.
سأولم ڤريود موديرن اواي، ماتماتيكا مولاي مكمبڠ دڠين ڤسات دي ايروڤا بارت.
سأولم تاهڤ ڤاوبنتوقن دي مسؤامريك ﴿سيوكيت ١٥٠٠ س.م سمڤواي ٥٠٠ م﴾، ڤاوردبن يڠ لوبيه كومڤليك س ڠن تاڤاوست مولاي ماوكمبڠ، سيوباڬين راييك دي تومڤت يڠ جينو ديقهن مك سايكو، اميريك تاوڠإيه، ڠن ڤرو.
بق تاهڤ ڤراليهن، مكاومبڠ اورياوڠ دوءيق جاوت كاو سيوباب دترن تيڠكت حاصيل ﴿بارڠ يڠ د ڤاوتاوبيايت﴾ دان دتماڠ ڤركاڤيتا، سيومقان هيك اونتوق ڤاوسڤت ڤاجق، هيڠڬ ڤاوندڤتن نڠڬرواي جوڬ ماوكورياوڠ. سداڠكن ڤڠلوارن نڠڬرواي ماوتامه كاراونا اورياوڠ تيڠڬاي لم نڠڬرواي د مت كاوندلي لي نڠڬرواي.
سأولم اخي ابد كاو-١٩، اصطلاح ارسايتق لنسكاڤ مولاي دڤاكيق لي ديساينار لنسكاڤ ڤروفيسسيونال، ڠن دڤاودڠ لهيه فريدريچق لاو اولمستيد، جر. دان بيتريايك س جونيس ﴿لهيه ڽن فررند﴾ داوڠان اوريڠ لاان دڤاودڠ اميريچن سوچيايتي اوف لندسچاڤي ارچهيتيچث ﴿اسلا﴾ د.١٨٨٩
سىولاما ماسا کارو ڤوليتيک دي امىريکا سىريکات يانع کا تىوجادي مولاي داري ڤيساه ڤرانع دونيا کى ٢ دي ىروڤا هينععا سىورانعان کى ڤىارل هاربوور، جيه دي ڤىتهىن تينعکاه لاکو يانع هانان لاعاک دان بلاک ـ بلاکان
سلاما ڤروييك ڽن، رياقتور فيسي فون دكمبڠكن چيت، مسكيڤون اوق ڽن تراوتما اونتوق ڤڬت سنجاتن ڠن هن مڠهاسيكن ليستريك.
سىلاما کىجاديان دروم ي عىريتان اڤوي دي سيىرلوک جر، تاکو کىاتون ڤاتاه سامڤى کىنونع ڤانچوران ي يانع ديتوبيت داري مىنارا، تاڤي تىتاڤ هان دي تهى هينععا کا ڤادوم تهون تىما
سىلاما ڤولىه داري بىنچانا موسيباه باك كامؤى, ارچهؤساور صىرتىبراتا دارات يانݢ ڤالىنݢ لىو, مىنݢيكوتي ماندوم كىلؤمڤؤك ارچهؤساور, ماندوم دينؤساوروس, مىندؤميناسي مىنݢݢانتؤ ڤريؤدى جوراسسيچ ݢىؤن چرىتاسىوس.
صىلاما اباد کىوتوجوه، ڤىوندىتا کرىستىن نيانع مىويسولاسي دروى ي عونونع صيناي کا يڤوه ماتى: تينععاي بيارا نيانع يڤىوبىنتىنع مانتىنع.
سلاما ڤريود ترنسيسي دري بوديا فيودل ڠن ڬوريجاوي كاو بوديا سكولر، لي ماتماتيكاون تيكاييوناءي نا ڤكرجأن لاان: لوچ ڤاسياولي ﴿ڤاودڠ اكونتنسي﴾; نيكولò فونتان ترتاڬليا ﴿اينسيڽور ڠن اوريڠ بوكو تيكاييوناءي﴾; ڬرولماو كردانو ﴿ڤاودڠ اواي ڤروبابيليتاس ڠن ايكسڤنسي بينوميال﴾; روبيرت ريكورد ﴿دوقتر﴾ ڠن فرنçاوءيس ۏيèت ﴿ڤاوڠاچارا﴾.
ڤد يوه واتى ريفورماسي ڽو دڤوڬت ڤروباهن-ڤروباهن ادمينيستراتيف ڠن دكمڠكن سيستم لڬاليسمى يڠ مڽاتاكن بهوا حوكوم اداله يڠ ترتيڠڬي اتيه تيڤ اينديۏيدو ترماسوق ڤارا ڤڠواس
دورخيم موتوريكن اصطلاح سوليدريتس مكانيس ڠن اورڬانيق سباڬي لادوم داري تيوري جيه تنتڠ ڤركمباڠن مچاراكة لم تيه ديۏيسيون اوف لابور اين سوسايتي ﴿١٨٩٣﴾
إ.ويلليس إندرىوس إۏ نىوکونجونع عوها نيان چيت ي ١٩٣٠ان.
E.O. ويلسون برڤنداڤت بهاوا ايۏولوسي جيت چيت ترجادي اتيه كايڠينن كلومڤوك-كلومڤوك
موسوجه، ڤنثرا ليو (سيڠا)، ڠن ڤنثرا اونچ (جاڬوءر) ڽن كوه دوا سڤسيس ل ݢينوس ڤنثرا
تيڤ ديسيڤلين دالم سني ڤنمڤيلن يڠ ميسيفت تمڤورال، ارتي جيه ڤرودوق دڤيده دالم جڠك واتى ترتنتو
تيڤ-تيڤ باڬين ڬاو اتو ڤرتموان تاهونن يڠ راياييوق تت.
طيىڤءتيىڤ ون يچوک کيرا ـ کيرا لاڤان مينىت کىو سچان ماندوم.
تيڤ ڤول ڤيكي تونت نا سؤالن، توجوان، دان انترڤريتاسي جيه يڠ بيدا-بيدا
ماسيڠ-ماسيڠ ڬاودوكوڠ ڤنداڤت ڤن-ايتنيس بهوا ڤمرينته ڽواي هاڽ نا تانوه يڠ سابي ڬيهوني اوليه ايتنيس جرمان
ستياڤ اڤليكسي يڠ برحاصيل كبڽقان جيه جيجوق دانا سلاما ليميڠ طان كمودين واجب جي ڤاوبارواي سچارا كومڤتيتيف.
ماسيڠ-ماسيڠ اداله اورڠ بيبس، دان نا حق دڠن تڠڬوڠ جاوب خصوص، دان حق موڠيريم ڤرواكلان كو ركسداك ڤركبونان.
فلسافت إسلام اواي ڤوكمبڠ تراديسي فلسافت يوناني كو اره اينوۏاتيف بارو۔
فيلسوف بق جامون اواي لاڬ سوچراتس ڠون ارستوتلس ممباهس سوليداريتس سباݢاي روڠخك اخكولا كوباجيكن كورونا كو منجالني کهيدوڤن ڽڠ ݢيت اوروڠ هاروه ڬوڤوڬت تيندقن ڠون ناسوبه ڽن ساڤو ڤاکت دوڠون مشارکت
مأنسي ڤوربا بيريۏولوسي دري سڤيسيايس هومينيد يڠ ڬاوميتا ماكن يڠ كلاييوه بيڤيدل، ڠن مسسا اوتاق كيرا-كيرا سيڤير لهياي دري مأنسي موديرن.
موديل مكروايكونومي يڠ اوي بفوكوس بق ڤموديلان هوبوڠن ۏاريابيل اڬريڬت، تتاڤي كارينا هوبوڠن تسبوت ڤڬيت ڤروبهن ايكونومي مكرو داري واتى او واتى تماسوك كينيسيان بارو يڠ مروموسكن باليق موديل ڬوبڽن لم ڤونداسي يڠ ميكرو
سيستم اڠك اواي ييڠ مسرتاكن نوتا ڤوسيسي بوكين له ديسيمال، تيماسوق سيستم سيقساڬيسيمال ﴿باسيس ٦٠﴾ اونتوق اڠك بابيلونيا، ڠن سيستم ۏيڬيسيمال ﴿باسيس ٢٠﴾ ييڠ مدفينيسيكن اڠك ماي.
اواا موسيم سمي اداله موسيم سوليت : واتي طااي يڠ سواوم ابيه موسيم لياوڤي دان طااي
بولا تررستريال اوي يڠ مىڬامبا مندوم دوڽ جامن دڤيڬت د دوڽ اسلام
بومواي ماوبنتوق داوڠان چارا ڽواي كيرا-كيرا ٤،٥٤ ميليار طان يڠ ك او ليكوت ﴿داوڠاون كيرا-كيرا يڠ هان ڤستي ١ ڤرسن﴾ سيوباڬين يڠ لاان لهياوه بق ١٠-٢٠ جوت طان.
سلك سا ايكولوڬيس ڽن سلك سا عالم ملالوءي چارا اڤڤون سلاين سلك سا سيكسوال، لاڬاي سلك سا كرابت، كومڤتيسي ڠن ڤمبونوهن بايي
ايلمي ايكونومي انتروڤولوڬي تتڤله ڬاو بوه فوكوس بق جوال بلي بارڠ.
انتروڤولوڬي ايكونومي يڠ دڤاوڠاروه لي كرل ڤولڽي دان دڤاوبوت اوليه مجشلل سهلينس دان ڬيورڬي دلتون برلاونن ڠن ستندر ايكونومي نيوكلاسيك اونتوق ڬاوچاتت فكتور بوديا دان سوسيال، دان ڬأوڤاكيك اناليسيس مركسين واتي ماورونو انتروڤولوڬي
ڤرتومبوهن ايكونومي يڠ نا د اميريك ڽن جاوت كاو دوروڠن اوربنيساسي كوتا-كوتا اميريك يڠ نا ڤرليا ينۏيستاسي راييك كاو اينفراستروكتور ڠن روموه بارو
ايكونومي ناكيه علمى سوسيال يڠ مرونو ڤكريبن اوروڠ يڠ برانتركسي دڠن نيلاي، كوسواه جيه ڤرودوكسي، ديثتريبوسي، سريتا بارڠ ڠون جاس
اينستيين جي اوسها كو ڬو ڬينراليساسي ڤرينسيڤ ينۏاريان بن مندوم كراڠك اچوان، ڬيت ڽن ينارسيا اتوا ڤرچڤتن
ايلكو، نۏاد، ڬودوكوڠ اچارا ثون بسقو يڠ ن موجوڬت ، ماكانا دان کبوداياءن اوك بسقو دري سڤاڽول، کبڠساءن ڤرنچس يڠ ك تروق او نۏادا سجق اخك ابد ك-١٩
ايللن چورچيلل سمڤلي ﴿١٨٦٣–١٩٣٢﴾- ڤريسيدن يناڠ فون دري اسوسياسي اهلي ڬيوڬرافي امرايك
ڤولو الليسمير داوتارا كىڤولوان ارتيق كانادا دىه راڤ سام ڠن اوكورن أوستراليا، ڽات جيه أوستراليا ليبه داري 39 كالي ليبه رايك
ڬالكسي ايليڤس ليبيه سرڠ جيتوم نيبق اينتي ڬوڬوس ڬالكسي، ڠون موڠكن تربنتوق ملالوءي ڬابوڠن ڬالكسي" رايوك
ايميلي مردن، ريسيكو ڠن ريڬولسا: كبجيكن ريڬولسا عليه السلام تنتڠ ڤڠن ڠن ڤرتانين ييڠ دموديفيكسي سچارا ڬينتيق، ٤٤ ب.چ.ل. ريۏ. ٧٣٣ ﴿٢٠٠٣﴾ سيبليك جيه، اوني ايروڤا موڠكن نا ڤراتورن ترنسجنيق ييڠ ڤلاڠ كتات دي دوڽ.
دتيڬن دجوك بق تكنيك موديرن، باهن، ڠن بنتوق ڬيومتريس يڠ د ڤيسدرهان، ميبوك جالن باڬي سوڤرستروكتور ميتيڠكت لمبوڠ
كقيصرن جاوت دايدينتيفيكاسي سباڬواي ڬنتواي جيه داوڠان كڤميليكن تريتوريال يڠ لواه دري ڤد ڬاولر ڤڠواسا جيه نيبق ابد ڤرتڠهن ك ١٨
إمڤيريسمى ڤىودوىک ڤىنىکانان کىو بوکتي وبسىۏاسيونال داري ڤىنعالامان سىنسوري سىوباعوى سومبىر يلىومىى.
ماوڬرق دلوا اوڤاي كاو ڬاڤارباءيقي، ڬاڤاييوڤوليه دان مڠڬنتواي دري تاهڤ كاچو، واتي مندوم اورياوڠ جاوت كاو ڬاواكوا كلمهن دان كهنچورن اوقڽن كاودرواي، بياسا باڬي، عموم كاو مأنسي.
جيڤياواكتيف بكتيري اونتوق جي بنتوق كولوني جاوت جيبري سولوسي واتياي يڠ ڤڽڠ، تاڤي جاوت چيت جي ڤنيڠكتكن مسئله كامانن كاراونا اينتركسي ڠن بكتيري دان توبوإيه مأنسي كورياوڠ ماڤهوم جي بندڠكن ڠن اوبت تراديسيونال.
جوت كو سوماڠت كو اوق ڽڠ ك ڬوتوڤو باس سوڤايا جوت ڬوڤاكق باس ڽن، مونيڠكتكن کݢوناءن ڠون مونيڠكتكن کسلوروهن ڤرستيسي باس ڽن مروڤاکن باݢين دري ركلاماسي
ريكياسا اداله تولق اوكو اوتام اينوۏاسي ڠون ڤڠمبڠن مأنسي.
ريكياسا اداله ڤروسيس ماو اوريانتاسي توجوان ڬاورنچڠ ڠون ڬاڤاييوڬيت الت ڠون سيستم اونتوق ڬاو ايكسڤلويتاسي فينومينا عالم كاو سارنا ڤركتيس مأنسي، سيوريڠ ﴿تاوتاڤي هان سابياي﴾ ڬأوڤاك هاسياي ڠون تيكنيك دري ساءين س.
تيكنيك ڽن دتماوڠ ڤادوم-ڤادوم بوه بيدوڠ تيكنيك يڠ لوبيه خصوص، ماسيڠ-ماسيڠ ڠن ڤنڬسن يڠ لوبيه جوله بق بيدڠ ماتماتيكا تراڤن، ساءين س، دان جاونيه اڤليكسي ترتنت
ڤروييك ريكياسا جاوت كاو سوبييك كونتروۏرسي.
اينسيڽور يڠ برسڤيسياليساسي لم مانجيمين ڤروبهن ڤايه نا ڤڠتاهوان مندالم تاونتڠ ڤنراڤن ڤرينسيڤ ڠون ميتودي ڤسيكولوڬي ايندوستري ڠون اورڬانيساسي.
اينسيڽور ڬاوتيڬن اينوۏاسي ڠون ڤنموان.
ايڠڬريه لهيه ١٠٦٦ ماوكمبڠكن ارسيڤ ڠن ميتودي ڤنليتيان ارسيڤ.
ايڠريس اوق ڽن مميمڤين واتياي لوندون جاوت كاو ايبو كوتا كاورجأن دنيا ڠن كوتا-كوتا د مندوم نڠرواي تومبوه د لوكاسي يڠ ستراتيڬيس كاو مانوفكتور
اوق فيلسوف چاروڠ ڤيليه سجاره سيڠكت اوق علميه يڠ دلي - تراوتما ڬليلياو، بويلي، دان نيوتون - سباڬي ڤندوان دان جامينن ڤنراڤن كونسيڤ توڠڬاي عالم دان هوكوم عالم نيبق تيڤ بيدوڠ فيسيق دان سوسيال بق واتي ڽن
ڤوروساهأن هيبورن ڠون اݢينسي ميديا مسسا مڠهاسكن كونتوڠن تراوتام دري ڤنجوالن ککاياءن اينتيليکتوال۔
كڤميمڤينن كويرااوسهاان جاوت كاو ڽات لوات كوعليسي ڤرتومبوهن يڠ ترديري دري ڤمباڠون، اڬن يڠ ماوكت، ڤڠمبڠ، ميديا، اكتور ڤاومرينته لاڬاي واليكوتا، دان ڤراوسهأن دومينن
انتروڤي مڠوكو جيموله كتيدكڤستين يڠ كيمة لم يوم ۏاريابل اچق اتوا
تامڠ جيه ايكسڤريسي لاڬي ڽن كاو سباڬيان راييك كلكولتور ماوهاسيكن ڤسان كسالهن.
كادأن ليڠكوڠن موڠكن چيت تا ڤاوتامڠ سباڬو سبب.
كلستارين ليڠكوڠن كلهيه جاوت كاو ايسو فون، داوڠان ايفيق مندالم بق ڤروفيسي ارسايتقتور
ايڤيفنومنالسم ناكوه سابوه دوکترين ڽڠ كوڤهون ايروموسكن ل ثومس هنري هوايكسلي۔
جاوت تا خاييون منوروت ايڤيستومولوڬي، ايدياليسمى ڽن ناكياوه ڬاو ڤاو توڽوق ك تڽو بهواسجيه نا كراڬوان لم درو تاوه اونتوق تا تاڤاييو هاي-هاي يڠ هان ماوسڠكوت دڠون فيكيرن.
إهلي ىڤيستىمولوعي عىوعليىڤ نيانع يکيرا سومبىر ىلىومىى، مىوليڤوت ڤىنعالامان ڤىرسىڤتوال، الاسان، ينعاتان، نعىن کىساکسيان.
ايڤو ڤيڬت ڽو دڠن ممبندڠكن حاصيل كسيجهترأن ڤارا ڤڠواس يڠ نا اكسس ڠن يڠ هان اكسس
إردوس سىورىنع مىوتاوارکان هادياه ڤىنع؛ رايىک وبيت جيه هادياه تىوعانتونع باک کىوسولىتان يىنع ديراساکان داري ماسالاه نيان.
ارنس ماير ڬاو ڤاوتيكن اسولسي ريڤرودوك سا، تاڤي ڽواي لاڬاي كونسيڤ سڤيسيايس، تاڤي ڽواي، ڤايه ادق ڤيه هن موڠكن كاو اوجي
ايسينسي ناكوه سڤورڠكت اتريبوت ڽڠ ايڤوڬوت سابوه اوبجيک اسولي كيبن ڽڠ ن تامڤا ايڤوڬدöه ايدنتيتس اصلي۔ سودڠكن كوچلاكأن ناكوه ڤروڤرت ڽڠ ن بق اوبجيک، ڽڠ موڽو هنا اوبجيک ڽن، مک هنجوت ايڤوثون ايدنتيتس جيه۔
إکتور حولليووود يانع اهلي جوعا سوساه دىونعون تروه تالکيى (فيلىم دىونعون سو)
توري-توري علميه ڽڠ ماڤن كالوه برتاهن ڠن ڤڠاوسن کتت ڠون ڬو ووجودكن ڤڠتاهوان علميه۔
كيرا-كيرا جومله مندوم ڤندودوق ڤريبومي ياايت ٢٥٠ جوت سمڤك ٦٠٠ اوتا اورياوڠ.
ڤركيرأن جومله سڤيسيايس بومو جينواي بركيسر انتارا 10 جوت هيڠڬ 14 جوت، يڠ تاوه سكيتر 1،9 جوت دڤركيراكن كلاييوه هيبوه نن دان 1،6 جوت ددوكومنتاسيكن اودالم داتابيس ڤوست هيڠڬ جينواي حد مڽيساكن ستيدقڽ 80 ڤرسن سيڬولوم دجلسكن.
ڬاڤاركيراكن نا انتارا ٢،٥-٥ جوت كتورونن اوق بسقوي تيڠڬاي بق چينا; بسقوي ڽن كاجاوت كاو ڤڠاروه ثات لم بوديا نڠڬڬرواي ڽن دان اركمبانن ايكونومي
إستونيا: محكمه اڬوڠ دان كمنترين ڤنديديقن دان ڤنليتيان برلوكاسي د ترتو.
كلومڤوك ايتنيك ڽن اخيجيه ڬوارتيكن لاڬي كلومڤوك سوسيال، كون لاڬي بادن يڠ لياومه
سوليداريتس ايتنيس ڽن ڤنتيڠ ثات لم كونتيك س ايميڬرن يڠ بارو تروه بق مشاركة اصلي
دوكوڠن سوكى ڽن سيڽو دوروڠن كى كبهاسيلن اكاديميس
ايتنوڬرافي ڬاو اڠڬڤ بهواسجيه ڤڠالمن فون دان كادأن سوسيال ناكياوه ساڠت تت ڤنتيڠ.
ايلمي يڠ ڬاو ڤلاجري تنتڠ موسيق دري برباڬو بوديا جاوت ڬاو ڬوناكن لم برباڬاي ماچم اوروسن سڤرتي ناكياوه اوروسن بلاجر مڠاجر، اوروسن ڤوليتيك، اوروسن بوديا، دان لاان سباڬو جيه.
لادوم اهلي ايتولوڬي سچارا خصوص ماوهتايكان ايۏولوسي ڤريلاكو ڠن ڤماهمن ڤريلاكو لم كاءيتن جيه ڠن سلك سا عالم
ايوچلد، ماتماتيكاون يوناني، موهاسكن ميتودى ݢيوميتري يڠ لوبه ابسترک سوكيتر ٣٠٠ سم۔ 
مقاله اييوڬين ويڬنر، تيه اونرياسونبلي ايففيچتيۏنيسس اوف متهيمتيچس اين تيه ناتورال سچيانچس، اداله چاتتن يڠ برات ثات تركنل تاونتڠ مسئله ڽو دري سي اوروڠ فيسيكاون ڤمنڠ هديه نوبيل
كلومڤوك اييوكارياوتيق ڽ سرڠ ثات ايڤاوڬونا ڬيون سيكسوال به نا كاوتورنجيه چمڤوران ماتيري ڬينتيايك سجيه ڬيون دوا اورياوڠ توا يڠ لاان-لاان .
اييولر ﴿١٧٠٧-١٧٨٣﴾ تڠڬوڠ جواب اته لي نوتاسو ييڠ دڤاكيق ساعت ڽو.
ايكسڤلورسي ايروڤا اتاوه بنوا اميريك اييوت ڬاودوروڠ كاو ڤركمبڠن كاڤيتاليسمى .
ايكسڤنسي ماريتيم ايروڤا هان مڠجوتكن-ماوايڠت ڬيوڬرافي بنوا-سيوباڬين راييك مروڤاكن كاريا اتلانتيق-جيه: البرتغال، سڤنڽول، ايڠڬريس، ڤرانچيس، ڠن بلندا.
ڤاوردبن ايروڤا مولاي ماوبه طان ١٥٠٠، يڠ ماوڠاره كاو ريۏولوسي علميه ڠن ايندوستري.
كستيل مأڬايا ايروڤا ماو اساا دري ابد كاو-٩ ڠن كاو-١٠، لهيه ريت جيه كاوكايسارن كاروليڠ يڠ ماو عقيبةكن ولايه جيه دباڬي د انتارا ماسيڠ-ماسيڠ بڠساون ڠن ڤڠيرن.
باهکان روسسىل ڤىوعاه باهوا اکسيوما نيان هانا لوعيس.
هيڠڬ تيم ريستوراسي ميئيجي بق طون ١٨٦٨، كوتيك كيسر دتمڤتكن باليق د ڤوست بيروكراسي ڤوليتيك، تختا ڽن سيدرو مميليكي تيناڬ كووة يڠ ڤالڠ اوبيت دبندڠ ڠن اوليڬاركي ميجي
باهکان سىوعوهلوم بوکو نيان يڤوبليس، بىنجامين ڠورمان نعىن بارون إمانوىل ۏون فريىدريچهستهال نىوکونجونع کىو چهيچهىن لهىوىه عىومىورمڤوک صتىڤهىنس، اواک نيان دوا نىوڤوبليس هاسى نيانع اواک نيان نىوتىومىونع.
بهكن موڽو ڬاواسومسيكن بهوا توك سابوه دري سميليار بينتڠ ڽو نا ڤلانيت يڠ ڬاودوكوڠ كأحدايڤن، جاوت نا سكيسارن ٦،٢٥ جوت سيستم ڤلانيت ڤندوكوڠ كأحدايڤن د عالم سمستا يڠ مرومڤوك ڬاواماتي..
سمڤو كهيدوڤن لم داسر لااوت، ڽن ڤت مات اورو هان تروق اچاڤاي لم لااوت، ايڤركيرا كن ايك جي ڤروليه ماكنن ڽن ڬيت دري تاڤجوه ديتريتوس اورڬانيق ڽن كونيڠ هوجون دري ڤموكأن اي اتوا دري ڤونجوه بيناتڠ ڽن ڤوڬيت
بهکن ڤوموتوڠن يڠ لوبه ايكسترم كلهه ديڤاكك: اتلس سيكولا فنلنديا جيكوه بق كير-كيرا ٧٦°لو ڠن ٥٦°لس، دوڠن راسيو اسڤيک ١۔٩٧۔
بهكن ڤراڠكت نوكلير اوبيت جاوت مڤاوهنچو كوتا دڠين بيورياوتوه، توتوڠ، ڠن رادياسي.
باكن ڤاديم بوه بيناتڠ كن مأنسي ماوتوڽوق كماڤوان ييڠ تاوباته اونتوق ماوتامه تراوتماه ڤريمات.
بهكن ايك ڤوسوات دري نيو يورق او ڤاريس اداله ايكسڤيريمن يڠ ڬو اوجي هيڤوتيسيس ايرودينماس يڠ جي ڬوناكن كو ڬو ڤاوڬيت ڤوسوات
باهکان ڠىو يورک حىرالد طريبونى، نيانع سىوچارا ۏيرتوال يليڤوت کونستروکسي عىودونع نيان، هانا يلاڤور يڤاسانع ڤونچاک مىونارا سامڤىک ڤونچاک مىونارا لهىوىه ڤىوىک.
بهكن بهاس يڠ جاوت كاو سومبر داي عالم مروڤاكن اينتي ڬاڤاييوديبت، ڠن ڤروڤوسل ڠن بهاس جرمان، كلت، دان لاتين دان بهاس اصلي اللييرين
مسكيڤون كوليمن هان تم بيچارا ڠن ڤيارري بواورداييو، تتاڤي ڽو برتڤاتن دڠن ڤناڤت بواورداييو يڠ دڤڬه بق ريڤرودوكسي لم ڤنديديكن، مشاراكة، ڠن بوديا
نيبق ماس ڽو ليبيه ڬاوتيه سباڬو ماس موسيم سمي دڠون موسيم ڬوڬور دان جوڬ ڬاوتيه سباڬو ماس ڤراڠ دمان لي ثات ڤراڠ لم نڠڬرو ڽن، نامون ماس ڽو جوڬ ڬاوتيه سباڬو ماس جاي فيلصفات چينا كران بندوم-بندوم ڤميكيرن جاوت د بحث سچارا بيبس.
اخي جيه، ڤاديم درواي دري اوق ڽن جاوت ثات ڬيت برادڤتاسي داوڠان كهيدوڤن دارا سمڤواي اوق ڽ ماڤايلهيه ماس ديواس د دارت، مسكيڤون اوق ڽن ريت د ااي ڠن كمبالي توه بوه.
اخي جيه, اوك ڽن دي ڤينجام ڤڠ أونتوك وأو نو يورك رت شيكڬو دان ميلواوْكي, اوك ڽن ڬڬل سب سوڤنجڠ جلن وت دي أوسها ميتا ڤڠ دي أتوه ڤڠڬوڠ
دوڽ ڽو يڠ سابي-سابي لم كادأن ماو اوبه ڬاو سيمڤولكن لي هيركليتوس سباڬو سبواه كبنرن دري ڤانت رهي ﴿من-مندوم كاوه ابادي﴾.
تيايڤ ديسا هاوسا دڤراينته اوليه ماڬجي ﴿كأوڤالا ديسا﴾ يڠ برتڠڬوڠ جاوياوب كڤد حاكيمي ﴿واليكوتا﴾ د تيڠكت كوتا.
بوقتي ڤركلورت ك جيتوم بق مندوم تات سوريا، دان خصوص جيه د مرس.
ايۏواولوسي ڽن ڤروبهن كاراقتريستيق ڤوڤولسي بيولوڬيس يڠ جاوت ڬاو ڤاو واريه دري ڬينراسي كاو ڬينراسي
ايۏولوسي كاوجاوت واتياي ڤروسيس ايۏولوسي لاڬاي سلك سا عالم ﴿تاومساوق سلك سا سيكسوال﴾ دان ڤاوڬيسيرن ڬينتيق بيوتيندق اتاوه ۏارياسي ڽواي، ڬاڤاييوهاسي كاراقتريستيق تاوتاونتاي جاوت لياوبيه عموم اتو لڠك لم سابوه ڤوڤولسي
ايلمي ڤسيكولوڬي ايۏولوسياونير ناكياوه سابوه ايلمي يڠ ممڤلاجري تنتڠ سوسونن دري ڤنداڠن ايۏولوسي موديرن.
چونتوه جيه اداله كروڠ تڠنييك، داوڠان ريڤوبليق ديموكراتيق كوڠو ڠن زمبيا د ڤنتاي بارت جيه سرتا تنزانيا دان بوروندي د تيمور; دان ڬريات لقايس ڽن اداله باڬين ڤاونتيڠ دريڤرباتسن انتارا كندا ڠن اميريك سريكت.
چونتوه جيه ڽن اداله بابيل كونو، بغداد عباسايه، اتهين كونو، روم، براتيسلاۏا، بودڤست، كونستاتينوڤيل، چڠ'ان، چوسكو كونو، توكيو، ليسبون، ريڬ، ۏيلنياس، دان ورساوا.
چونتوه جيه تيماسوك الجبار ماتريك س ڠن الجبار كواترنياون.
چونتوه جيه ترماسوق ڤسيودوڬان، سيسا-سيسا مات يڠ هان برفوڠسي بق اڠكاوت بوتا يڠ تيڠڬل اودالم ڬوا، سايڤ بق بوروڠ يڠ هنجاوت تربڠ، تولڠ ڤيڠڬول بق ڤاوس ڠاون اولاو دان چيري-چيري سيكسوال بق اورڬانيسمى يڠ بيريڤرودوكسي ملالوءي ريڤرودوك سا اسيك ساوال.
چونتوه جيه ترمساوق داوه جيه ڬاڬسن ايفيسيانسي لم حال ڤرودوقتيۏيتس مأنسي، ڠون تنتاڠن بيوايتيكا.
چونتوهجيه جاوت منچاكوڤ ستروكتور اورڬانيساسي يڠ هان جاوله دان كرنا ڽن جاوت ڤعمومنڬ ڬوب كاو ڬاوتاڤاييو ڠن سواي هاروس ڬاڤاييوڬه هاب
چونتوه باڠونن فلمبوينت ڤرانچيس ترماسوق فاسد بارت كتيدرال روان، ڠن تراوتما فاسد ساءينت-چڤللي د ۏينچننيس ﴿١٣٧٠-ان﴾ ڠن ڬاوريجا جيت مأوڤادو سو مونت-ساءينت-ميچيل ﴿١٤٤٨﴾
چونتوه دري نيت يڠ سوكاريلا، ڬركن-ڬرقن يڠ ڬاوسڠاجا لاڬي ڬاومت جراوي اتاو ڬيكليڤ مات، سچارا هان سيوڠاجا سيت، لاڬي ماورواوه
چونتوه ارسيڤ بيسنيس تاوكاوموك د اميريك سريكت تاومساوق چوچ-چولا ﴿يڠ چيت نا موسياوم تاوڤيسه ورلد اوف كوكا-كول﴾، ڤروقتر ان ڬمبيل، موتورول هيريتيج سرۏيس ان ارچهيۏ، ڠن ليۏي سترااس ان كو. ارسيڤ ڤراوسهأن ڽو ماڤايليحرا دوكومن ڤنجاجه ڠن هاي-هاي يڠ ماوكاءيتن داوڠان سيوجاره ڠن ادمينتراسي ڤراوسهأن اوق ڽن.
ميسى جيه ككاكوان هاريڬ يڠ نا د ڤاس ترتنتو تماسوق لم تيڠكت اوڤه باڬو تناڬ كريج يڠ نا د ڤاس ڠون هريڬ يڠ نا د ڤاسر ڽن مڽيمڤڠ داري ڤرسايڠن سمڤورنا
چونتوه جيه صفة يڠ جاوت تا تيڠكتكن كبوڬارن اداله ڤنيڠكتن كلڠسوڠن هيديڤ ڠاون ڤنيڠكتن فيكونديتس.
مأوڤادوم چونتوه ڤندكتن اداله ڤريموردأليسمى يڠ ڤنتيڠ، يڠ ككال، كونتروكسي، موديرنيسمى، دان اينسترومينتاليسمى
ڤڠڬلين د دايره-دايره ڽواي ك ڬاوتمي ريرونطهن كوتا-كوتا يڠ دتوجو كاو ڤاوداڬڠن، ڤوليتيك، اتاو اڬام
ڤڠچوالين ڽن ترمساوق شيت سيوجاره اڬوساس، كوليكسي سمي هيستوريس بيوڬرافي كايار دري ابد كاو ٢ سن كاو ٣
ضواليسمى ڤىنعالامان يتىوريمونع سىوباعوى کىرانعکا کونسىڤتوال بوددهيسمى مادهياماکا.
استوايكولوڬي ڤو چو بأن مڽليديكي سومبر داي نيبق تانوه ڤلانيت، دڠون باهن رواڠ اڠكاس ڽن سبوتوءيجيه لم ميتيور
سستماتيك ايکسڤيريمنتل ڬوءيدنتيفيكاسي ڠن ڬو كلاسيفيكاسيكن هيون سسواي ڠون اونيت ايۏولوسي يڠ توديري دري سڤسيس، سرتا كوڤونتڠن هيون ل ايۏولوسي ڽن كودرو
ايكسڤيريمن جاوت د ڤاو ايك نيلاي اوجين دان ممبنتو موريد جوت كو ايكوت دان ترتاريق كو ماتيري يڠ اوروڠ ڽن مورونو، تراوتما مڽ سوريڠ دڤاكي سوايريڠ واتياي.
ايکسڤيريمن بياسا جيه ڬوڤوتاموڠ کونترول، ڽڠ جيرنچڠ اونتوق ممڤركوروڠ ايفيک ۏاريابل سولن ۏاريابل ڽڠ اندڤندن
ڬاو جلسكن كانايكاراڬمن حياتي ڤلانيت ڠن اورڬانيسمى جيه
ايكڤلويتاسي اداله سابوه تيندقن دميتا كاو توجوان تنتڠ هاي مرمڤك اينفورماسي اتاو سومبر داي، تراوتما دالم كونتيك س ڬيوڬرافي اتاو رواڠ، دري ڤد ڤنليتيان ڠن ڤڠمبڠن يڠ بياسا جيه هان برڤوست نيبق ايلمي بومواي اتاو استرونومي.
ستود ايكسڤريسي ماوتوجوان كاو ڬاوتاوم دڤت ڠون ڤاجن ڤروتيئن سڤيسيفيق جي ڤرودوكسي.
سالينن ايكسترا ڬن ڽن سومبر اوتام باهن منته يڠ ڬاوبوتوهكن كاو ايۏولوسي ڬن بارو
ف.م-٢٠٣٠ ڠن ۏيت-مور سڬرا مولاي دڤڬت ڤرتموان اونتوق ترنسهومنيس دي لوس انجيليس، ييڠ منچاكوڤ مهاسيسوا دري كورسوس ف.م-٢٠٣٠ ڠن ڤنونتون دري ڤرودوكسي اريستيق ۏيت-موري.
اناليسيس فكتور اداله ساله سابوه تيكنيك كاو ڬو تومي فكتور ڤنتيڠ لم سابوه ايفيق
فكتوريساسي بيلڠن بولت راييك دڤاوچاي جيت كاو مسئله كومڤوتسي ييڠ تت سوليت، ڠن كامانن لي ڤروتوكول كريڤتوڬرافي ييڠ لياو دڤاكيق دداسايكن بق هان لايق جيه.
كڬاڬالن كو ڬو كمبڠكن هيڤوتيسيس يڠ مناريق جوت ڬو سببكن سي اوروڠ علمووان كو جي دفينيسيكن باليق سوبجيك يڠ سداڠ جي ڤرتيمبڠكن
ديك، وابه، ڠن ڤراڠ ماوهنچوكان ڤندودوق ايروڤا بارت.
كومڤوتر يڠ لياوبيه باڬه، ڤنيڠكتن الڬوريتم ڠون اكسس او سجاوماوله راياييوق داتا مموڠكنكن كماجوان لم ڤمبلاجرن ڠون ڤرسيڤسي ماوسن; ميتودي ڤمبلاجرن مندالم يڠ ڬرح داتا مولاي جي دوميناسي تولق اوكو اكوراسي كيسرن طان ٢٠١٢.
راس يڠ ڬاوتاكوت ايك ديقريتيق لي ڬوب-ڽواي اداله فكتور اوتام يڠ جاوت كاو همبتن ڤأڬاه هاب يڠ ڬيت
ڤندانأن فيديرال مروڤاكن سباڬيان اوبيوت دري ڤندانأن كاو ك كمأنسيأن دري ڤد يڠ لاان لاڬي باتڠ اتاو اوبت-اوبت
سوبسيدي فيديرال كاو ڤمباڠونن ڤيڠڬيرن كوتا ڽن اكن دڤاوباڬه ڤرسوسيس ڽواي لاڬاي حال جيه ڤركتيك ريدلينيڠ بوايت بڠك ڠن لمباڬ يڠ بري ڤينجامن لاان جيه.
اورڠ چروڠ فمينيس لڬ جوان ولّج سكوت, كلوديا كونز, نتلي زمون دفيس, سيلا روبوتم, ڬيسيلا بوك, ڬردا لرنر, اليزبت فوخ-جنوفس, دان لين هان, موڤوندڤت بهوا سڤت ڤونتيڠ اونتوك ڤولجري چرا هودڤ اورڠ اينوڠ مسا جمون
فيرمنتاسي ماوكسيداسي NADH كاى NAD+سوڤاي جيت دڬوناكن لوم لم ڬليكوليسيس
اورو ڤاوكن ناكياوه ڬاو ڤدوڠ اونتوق ڬاو ڤاوريڠاتي هاي-هاي خصوص لاڬي ووجود تاوريمڠ ڬاوناسيه كڤد توهن اتوا اوريڠ-اوريڠ سوچي يڠ مان مودن اورو ڤاوكن لاڬي ڽو ڬاو سبوت اورو ڤاوكن ڤليندوڠ.
فياوداليسمى اداله هوبوڠن انتارا توان ڠن مييوڤ جيه د ڤت، سيوباڬاي ايمبالن اته ديناس ميليتر ڠن هارڤن كاوساوتيءن، توان اكن ماوجوك تانوه باروه.
ڤادم بوه فلم كلهه مڠنفورماسيكن ڤنونتون تنتڠ رکاياس ڬنتيك، دوڠن ڤڠچوالين ١٩٧٨ ث بويس دري براذل ڠن ١٩٩٣ جورسسچ ڤرك، بندوءا جيه ممنفعتکن ڤولاجارن، ديمونستراسي، ڠن کليڤ فلم علميه۔
ڤانديم بوه اهلي تىوري بيلانعان مىوراعوکان باهوا هيڤوتىسيس ريىمانن بىوتوي.
تاڤي ديت اورڠ يڠ مورومڤوك ڬولار ڽن، دان تونتي شيت كون اتورن بهوا مندوم انوڠ كيسار يڠ ممورنتاه دان يڠ تريموڠ جيه
بيدانع ڤىوکىمبانع ڤاندانعان جيه کىو فيکسيوناليسمى.
ڤاوكن ڤيليم ناكياوه ڤاوكن اونتوق ڬاو ڤيليه ڤيليم-ڤيليم يڠ بيدا دان بياسا جيه ڬاو ڤدوايك تيايڤ-تيايڤ طان.
صوتينع دي ڤىو يزين کالي کىو ڤهون باک ڤادومءڤادوم بوه سيتوس مىوسىوجاراه يانع نا مىو يکات لانعسونع دىونعىن ڠاڤولىون
إکهى جيه، ڤيکىران ويتتعىنستىين تىونتانع ماکنا سىوباعوى ڤىنععوناان ڤىوهاسى ۏىرسي فونعسيوناليسمى سىوباعوى تىوري ماکنا، نيانع يکىمبانعکان لىوبىه لانجوت لى ويلفريد صىللارس نعىن عيلبىرت حارمان.
يڠ كاو چياوت،بيناتڠ جاوت تڤاييوبيدا ڬيون جنيس جيه،ڬيواون روموه اسوايجيه لاڬي انتينا اونتوق جاوتيراس تمڤتجيه اتاو چاكر ايڤاوڬونا جاوت اايمنڬسا.
اخيرڽ، بيناتڠ ااي تاور كان چايرن دالم توبوه يڠ هيڤيروسموتيق ﴿ڤڠاتورن چايرن توبوه جيه﴾ ترهادڤ ااي تاور.
إکهى جيه، جيکا ماندوم ديعيت دالام انعکا ادالاه ٠، انعکا جيه ادالاه ٠، نعىن جيکا ماندوم انعکا دالام انعکا ادالاه سترينع ٩ يىنع هانا هابىه جيه، إندا جىوت مىوبىه انعکا سيکورىنع دي سيبلاه ونىن تومڤات دىچيمال، نعىن مىوتامباهکان سا کى سترينع ٩س دي سيبلاه وي تومڤات دىچيمال.
اخياي ڽن، دالم تا منستابيلكن نا سلك سا ترهادڤ نيلاي صفة ايكستريم بق كدوا اوجوڠجيه، يڠ جاوت مڽببكن ڤنورونن ۏاريانس د سكيتر نيلاي رات-رات دان بركورڠ جيه كراڬمن تڽواي
اخك جيه، موڤادوم جنه ڤروتست ڽڠ هنا ميتوكوندريا ديتموكن۔
اخى جيه ڤروييك ڬينوم مانوسيا نا بق طون ١٩٩٠ دڠن توجوان مميتكن ڬينوم مانوسي سچارا عموم
اخير جيه، ڽن تراخير ڽو ڤڠڠ كو مومفوم ستروكتور كوسموس ڽن برسكالا رايوك
اخير جيه، كوتيك ككواسأن ديناستي زهواو منورون، ڽن دموسنهكن اوله نڬارا قين يڠ ڤرچاي بهوا زهواو كا لموه دان ڤمرينتاهن ڬوبڽن هن عادل
كوءاڠن جوت چيت ناكوه سوباڬو ايلوم ڤڠلولاءن ڤڠ۔
ڬاوتاوماوڠ كورۏ كڤونهن د لمچ ڠون سمچ يڠ سام ڠون يڠ دتاوماوڠ د بيما سقتي ڠون ڬاوتاوماوڠ كورۏ كڤونهن د بيما سقتي يڠ لياوبيه ماوهي ڠون يڠ دتاوماوڠ د سوڤركوليت لمچ2 لمچ ڠون د باتڠ سمچ كلاييوه ا مونچولكن انترڤريتاسي بارواي.
سيريڤ بيريۏولوسي جاوت كاو اڠڬوتا بادن يڠ دڤاكيق تتراڤود فون اونتوق مأواڠكيت اول اوق ڽن توبيت دري ااي اونتوق مڠهيروڤ اودارا.
اڤوا جاوت ك ااي، الاوهڽن جاوت كاو بومو دان سباڬو جيه.
بڠسا-بڠسا اواا ڬاوتاندا تاڠن ١١ ڤرجنجين نا نمبي ڬاولواتي مأوڤادوم دايره يڠ جينواي دتاڤاييو ڠن كندا اناتارا تون ١٨٧١ دان ١٩٢١، كچوالي بق مأوڤادوم تمڤت بريتيس چولومبيا.
فون، سيوريڠ ثات كاءيتن جيه ڠن بيدڠ-بيدڠ د ڤت فيسيك داسر اتوا كيميا جي ڤاهمي ڠن ڬيت، تاوتاڤي مسئله جيه برات ثات روميت كاو ڬاڤايكهكن ڠن چارا يڠ تأوڤات.
لوڬيك اورد فون اداله چونتوه بهاس فورمل
اييوڠكيت، ۏرتبراتا ڤلاڠ اواي بيريۏولوسي دي لااوت سوكيتر ٥٣٠ مات.
ليموڠ بق چلاديس ڽو ڤيه سچارا كوليكتيف إتاڤاو سباڬاي ڤروتيستا، يڠ سباڬيان مندوم اورڬانيسمى إييوكارياوتيق ميكروسكوڤيس يڠ كون تومبوهن، جامور، اتاو هيوان
ڤولا ڬرق توتڤ، موسوجه، ديڤوتونت سوچارا ڬنتق ڠن ڤوريلاكو ستروتڤ ڽڠ توجوت تنڤا مورونو۔
طيڤى داتا اڤروکسيماسي ينتىعىر دىونعىن ڤانيانع تىوتاڤ (اتاو هيمڤونان باعيان) ديلامبانعکان ينت اتاو إنتىعىر دالام ڤاديم بوه باهاسا ڤىمروعرامان (لاعى إلعول٦٨، چ، جاۏا، ضىلڤهي، دلل.).
ڬلڠ نا كممڤوان جي مرڬينراسي درواي اه دري سابوإيه سل.
بركس ااون تاوفوكوس جاوت سچارا لنسوڠ ڬاديه ماتيريال، اتاو بهكن مسيمڤن ماتيريال واتي ڬس ڤريكورسور ييڠ سسواي دتراڤكن بق ساعت ييڠ برسمأن.
ڽن أداله كبدوهان يڠ سما، ولو هنا سما دري رورنته يڠ دفوغوت كرنا أوكڽن كون بغيان دري ﭬنورما، تـڤي سڠ هنا ألسان أنتك دبڠون
لهىه ماتى عيسه باک تهون ١٩٩٣ ، کامڤويه عىوڤىساڤات ڤىنع کى عىڤىرايىک تومڤات ڤامىران دىنعىن توجوان کى ڤامىر کىونانع ـ کىونانعان يانع عىوتىريمىنع داري تومڤات تينععاي اترا عيسه
لهيه مالوري، ديتاوڬن بارو بق هومنيسم سأولم رينايسنس ماڤروموسيكن فوكوس بق مات ڤاولجرن سكولر، لاڬي سيونيمن ڠن ڤاو ڽاير، ڠن مندوروڠ ڤنوليهسن دالم بهاس دايره.
خالىوه ڤوىت بىولىون کاڤوىلىه جيىه داري ابورسي، اواک نيان ماندوم کاجيووى و إمىريکا صىريکات کاجىوت کىو ورىونعکايا إروڤا.
لهىوىه بوىت کوىه نعىن رىستوراسي لى تيم ونيۏىرسيتاس جوهن حوڤکينس، نيانع يڤيمڤىن لى بىستي بريان (ىو مييوڤ) کاواسان موت کا يڤوهاه کىو ڤوبليک.
لياوه ليڬاسي، ۏيكتور ڠن سسڤ يڠ ڬاڤارلي ڬاو ڤاوتامڠ او دالم سل.
لهىوىه ڤرانع ضونيا إ، ارسيتىک إروڤا نعىن إمىريکا عىوىو دىساين نيانع کا يڤىوسىدىرهاناکان سىوباعوى لامبانع ىرا مودىرن دىنعون عىودونع نيانع مىوجولو يىک و لانعىت إرت ضىچو سىوباعوى سيمبول ڤروسىس، ينوۏاسي، نعىن مودىرن.
بق چند-چند کلاسک، چوما باݢين لوءا يڠ ڤونتڠ، كارونا هاڽ ڤنديتا يڠ تامڠ كو باݢين دالم، تومڤت جيكوبه جيه ڤاتوڠ ديوا يڠ جوت كو تومڤت سوموجا چندي ڽن۔
باعي ڠاعىل، ساينس عوهلوم جىوت يهارىوتوى ڤىنعالامان سوبجىکتيف کارىونا جيه عولهوم تروه کىو لىۏىل اتو تينعکات ڤىنعىتاهوان نيانع يڤىورىولىى.
باعي قوينى، تىونتانع ويتتعىنستىين نعىن إوستين، ماکنا کون سىسواتو نيانع يکايتکان دىنعون سابوه کاتا اتو کاليمات، مىلاىنکان سىسواتو نيانع، مىنيوى جىوت يکايتکان، جىوت يکايتکان نعىن ماندوم باسا.
كو رنك, دتا سوجاره هروس تا كوم ڤي دوڠون هتي-هتي, ڤوريكسا سوچار سوكسما دان تا ڤوسڤت دوڠون توليتي سوچار كريتيس
منوروت ويبير، سوسيولوڬي ڽن ناكيه مرونو تنتڠ مشاركة ڠن نسيبه دڠن ڠيڠ اينتي داري اينتركسي يڠ نا
خىو فيلسافات ماتىماتيک نيانع يچوبا مىنعواساي لادوم کىکورانعان ڤىندىکاتان قوينى نعىن عودىل دىنعون يچوک جىوىڤءجىوىڤ اسڤىک جيه يىو رىاليسم ين ماتهىماتيچس کاريا ڤىنىلوڤى ماددي.
ونتوک سا سىت ڤىوساماان ڤولينوميال دي ڤاديم بوه يىنع هان ديتوڤى، نا العوريتمى ونتوک مىوڤىوڤوتوه ڤىو اواک نيان نا جوملاه تىوباتاه داري سلوسي کومڤىلکس، نعىن، جيکا جوملاه نيو تىوباتاه، ونتوک مىوهيتونع سولوسي.
ونتوک سىومىنتارا جيه تينععاي بىرساما روي صومليو، يىونع کىوموديان کاجىوت کىوڤرودوسىن بروادواي ڤىومىنانع إممي ڤىتعى.
به جارق جيه اڬق جياوه،ڤروبابيليتاس ڤرسيلڠڬنجيه ليبيه ڤنيڠ مكجيه ڤاواريثن ڬن ڽن ايفيقتيف هان بركوريلسا.
اونتوك تيڤ-تيڤ ڤرچوبأن يڠ اساي-اساي، ڤادوم بوه فارياسي دري رات-رات يڠ د ايڠينكن، ڤستي، تاڤي ڤروسيس اچق ڽن دڤوڤستي بهوا كلومڤوك ايكسڤيريمن نا نيلي رات-رات يڠ تو، كارنا تيورما باته ڤوست دان حال يڠ هان سإيمبڠ مركوف.
اونتوك ڤوليتيك كومڤاراتيف، نڠڬرو-نڠڬرو بارت سابي نا ڤرواكيلن اجرن سابوه نڠڬرواي، ڠن راس يڠ دتوكين يڠ برات د نڠڬرو ايروڤا بارت، كندا، أستراليا، دان سولنديا بارو
چونتوه جيه اورياوڠ-اورياوڠ موندوروكو بق هوتن امازون اييوتنتڠ ڤمباڠونن تاڤجوس دم ڠن بنتوان ڬرينسڤچ.
ميسال جيه، ٠٫٩٩٩...، ١.٥، ١.٠٠، ١.٠٠٠، ...، ماندوم جيه مىوواکيلي بيلانعان اسلي ١.
مىوسى جيه، ١١١١ (سىوريبى، سىورىتوه سيبلاه) ادالاه رىڤونيت.
لاڬي چونتوه، بوا چونستريچتور ڽن كاوه ساله سابوه دري ڤاوت سڤيسيايس دري ڬينوس بوا، ڠن چونستريچتور جاوت كاو جولوكن سڤيسيايس
ماوس جيه، بوستروم كلإيه لي دتوليه تاونتڠ ريسيكو ايكسيستنسيال تاوهادڤ كسجهترأن ماس اوك اومت مأنسي، تاومساوق ريسيكو ييڠ جاوت دچيڤتاكن لي تيكنولوڬي بارو.
ماوس جيه، ددكيند اداله اوريڠ فون يين مبوقتيكن تيورما دوا ڤاوت ساڬو فيرمت مأوڤاكيك فكتوريساسي اونيك بيلڠن بولت ڬاوسيان.
ميسوي جيه، ڬاليلو ڬاليل (١٥٦٤-١٦٤٢) سچارا توڤت ڬو اوكو واتي ڠون ڬو ايکسڤيريمن اونتوق ڬو ڤوڬت ڤوڠوكورن ڠون كوسمڤولن ڽڠ توڤت تونتڠ کچڤتن بندا ڽڠ رت۔
مىوسى جيه، H2O ادالاه روموس کيميا ونتوک يى، يىنع مىنياتاکان باهوا سىوتياڤ مولىکول تىوديري داري دوا اتوم هيدروعىن (H) نعىن سا اتاوم وکسيعىن (O).
سباڬو چونتوه، مونكي دي ڬو ڤ دوڠ بق تڠڬاي ١٤ دسمبر، ڤيراتي دي ڬو ڤو ݢيت بق تڠڬاي ١٩ سيڤتيمبر، دان بلسڤهمي دي ڬو ڤوڬت اچارا بق تڠڬاي ٣٠ سيڤتيمبر۔
صىوباعوى چونتوه، خونفوسيانيسمى بارو، نيانع يڤيمڤين لى توکوه لاعىى خيونع صهيلي نيانع چوکوڤ يواڤ.
ميسو جيه، هوكوم نيوتون ڬيجيلسكن موريب طان ڤڠامتن علميه ڤلانيت كاراڤ سمڤورنا
صىباعوى چونتوه، صىين (ماکهىولوک)، کاتا نيان مانتونع، نا ماچامءماچام ماکنا.
ميثل جيه، تانمن يڠ هان جي مقصود اونتوق جي ڤاكيق عموم جيه هان جي تيجاو لي اوتوريتس يڠ هان ماوتاڠڬوڠ جاوياوب اتاوه كامانن ڤڠن.
ميسى جيه، اوروڠ يڠ ساكيت كنكر كادڠ تومى اينفورماسي، ڤڠ، اتوا دوكوڠن مورل يڠ ڬوبڽن ڤريليكن كى مجالاني ڤڠوبتن ڠون ڤموليهن ساكيت
ميثلجيه، ريسيڤسيوناس اكن دأڠڬڤ لنچان ڽن نا ڬونا، كارونا اكن ممبنتو اوقڽن دتوم اڠڬوتا ستافف دلوهو اورو
ميسى جيه سابوه اتوم كربون جيت ممبنتوق ڤيت هوبوڠن كوۏالن توڠڬاي لاڬى ميتانا، دووا هوبوڠن كوۏالن راڠكڤ لاڬى كربون ديوك سيدا، اتوا هوبوڠن كوۏالن راڠكڤ ليه لاڬى كربون مونوك سيدا ﴿CO﴾
ميسى جيه ڤولوسي اودارا جيت مڠهاسيكن ايكسترناليتس يڠ نيڬاتيف، ڠون ڤنديديكن جيت مڠهاسيكن ايكسترناليتس يڠ ڤوسيتيف ﴿مڠورڠي كجهة، ڠون لاان-لاان جيه﴾
موسي جيه، ڤوتمباڠن سيݢمن ڬاره: سيݢمن ڽو جوت دباݢي دوا، سوتڠه ڽن توڤله دوا، سوتڠه دري سوتڠه جوت دوا، ڠن سوتروس جيه۔ 
ميثل جيه، ايبو كوتا لاڬاي بيجيڠ، لوندون، كوتا مزيكو، موسكوو، نيروبي، نيو ديلهي، ڤاريس، روم، اتهين، سيوال، توكيو، دان وسهيڠتون، د.چ. ڬاوچرمينكن ايدينتيتس ڠن ڤوچق نڠرواي ماسيڠ-ماسيڠ
ماوس جيه، كومڤوتر ديڬيتل جاوت مڠڬوناكن لوم سيركويت ڤتامه ييڠ نن ڬن مسيمڤن سيركويت تمبهن اونتوق ميتراڤكن ڤكوريڠ، دڠين مڤاكيق ميتودي كومڤليمن دوا اونتوق مواكيلي كبليكن اديتيف، ييڠ تت موده دتاورڤكن دالم ڤاورڠكت كريه ﴿نڬاسي﴾.
مىوسى جيه، سىوتياڤ بروک ناوتيلوس ادالاه سالىنان ڤيکيران داري يىنع بىوريکوتجيه، ديسکالاکان دىونعىن فاکتور کونستان.
ماوساوجيه، ڤواريه ايكولوڬيس ملالوءي ڤروسيس كونستروكسي ريلوڠ ڬاو تاونتايكان اوليه اكتيۏيتس اورڬانيسمى يڠ ماواتواي دان ماو اولڠ بق ليڠكوڠن اوق ڽواي
ميثلجيه، اجرن ايڤيدمياولوڬي كڠكر اوسوس راييك سچارا سام داڤأڬاه تنتڠ هوبوڠن يڠ نا اونتوڠ دڠن يڠ ڤاجوه بوڠوڠ كول، سداڠكن ايكسڤيريمن هان دتومي منفعة.
ميسو جيه، موڽو سابوه چيچم دوه ل ڤرچاکڤن، اوروڠ بياسا جيه ڬو بايڠکن بيناتڠ اوبي اوکورن سابوه جارو ڽڠ ج مو ڽاڽي ڠن ا ڤ۔
ميسياي سواتو اورڬانيسمى جاوت جيه برتاهن هيديڤ ڠاون ڬوايت دان بيريڤرودوكسي لاجو ، تتاڤي كتورونن جيه باچوت اوبيت ڠن لياومه كاو برتاهن هوديڤ، اورڬانيسمى ڽواي اكن اايبي كونتريبوسي ڬينتيق باچوت كاو ڬينراسي يڠ اكن داتڠ ڠاون دمكين جاوت نا باڬي كبوڬارن يڠ رنده.
چونتوهجيه، لاڬي لم كلومڤوك اوريڠ، ماوقليڤ مات ڽن سابوه ڬرقن بهاس، جيه بروڤايا موارتيكن ڤاو مقصود دري ڤاوقليڤ مات ڽن (ڽن موڠكن ڬاوكالون حال لاان(
سباڬو چونتوه، لم طان ٢٠٠٨، جون هرتيڬن، جر ڬاوبري ڤنداڤت ڽقني سابوه ڤنداڠن يڠ ڤأڬاه سابوه رس يڠ ڬاو بوه فوكوس بق بوديا، اكن تتاڤي تتڤ منتيڠ ڬاو ڤقاو هوبوڠن بيولوڬيس اتوا هوبوڠن ڬينتيق.
ميثلجيه، د شدني نا ڤربيداان ٢٠٠ ميتر ﴿٧٠٠ كاكي﴾ انتارا كواوردينات ڬڤس يڠ دكونفيڬوراسي د ڬدا ﴿برداسركن ستندر ڬلوبال وڬس ٨٤﴾ دان اڬد ﴿دڬوناكن اونتوق سيوباڬين راييك ڤتا لوكل﴾، يڠ مروڤاكن كسالهن راييك يڠ هان جاوتت دتريمنڬ كاو ببراڤ اڤليكسي، لاڬاي سيوباڬواي لوكاسي سورۏيا اتاو لوكاسي اونتوق سكوبا ديۏيڠ.
ماوساوجيه، لم ڤنليتيان يڠ ڬاو لاكوكن بق جامواي، ماورونو كاراقتر نوكليوتيد ڬاو ڤاكيق سڤيسيايس كلاديثتيق ڬاڤاييوهاسي هاسي يڠ ثات اكورت لم ڤاوتوري لهياو سڤيسيايس جامواي دري مندوم كونسيڤ يڠ ڬاو ماورونو.
ميثلجيه لاڬاي د دايره لاڬاي لينچولنشيري وولدس، ديسا-ديسا سريڠ دتماوڠ د سڤنجڠ ڬاريس مات ااي د تاوڠإيه ليريڠ بوكيت، دان براسا دري ڤموكيمن ڬرإيه مات ااي، دڠين سيستم لاڤڠن تربوك اصلي د سكيتر ديسا.
ميثلجيه، لم ڤارادوقس كومبو، سابوه دجق دڤوتو كچڤتن چهاي دان دوو لوبيه باڬه درڤد يڠ كومب سابوه توق يڠ تيڠڬاي د روموه
ماوساوجيه، بياسا جيه مليبتكن علمووان يڠ نا ڤلاتيهن خصوص لم اورڬانيساسي ترتاونتاي، لاڬاي ماماليا، اورنيتولوڬي، هيرڤتولوڬي، انتومولوڬي، تاڤي ڬاو ڤاكيق سيستم اورڬانيسمى ڽن كاو جاوياوب ڤرتاڽان عموم تنتڠ ايۏولوسي
ميثلجيه، بياساجيه هن موڠكن اونتوك ڤريك سا تكنن ڠان لم بهن موتو موڽي هان تڤاوتوبيت سوتوڠه ڠان، سمڤ مباح تاوكانن
سباڬاي چونتوه، اچي تأنڬڬڤ بهوا سيدرواي ڤوڠمت دكالن اوروڠشيق دڤوه انوق اوقڽن; دان انين جوت تاكلن بهوا تيندقن ڽن جروح اتوا بروق
ماوس جيه، ڬيت ٦ اتاو ٣٥ كن بيلڠن ڤريم، كاراونا كدوا جيه نا دوا فكتور ڤريم: ٦ = ٢ ايك س ٣ ڠن ٣٥ = ٥ ايك س ٧.
ميساي جيه، هان ڤكاريج بق اونتاريو يڠ جيت كاريجا لم ڤرداڬڠن جيه سلإن اڠڬوتا بق سيكوله تيڠڬي ڤرداڬڠن اونتاريو
ميثلجيه، سابوه كلومڤوك ڤنليتيان نا جدول يڠ مان اوقڽن دتوليتي تنتڠ توڤيق يڠ اوروڠ ڽن ڬالق سولم سيورواي لم سميڠڬو; تاڤي اونتوك لوبيه جيه اوروڠ ڽن دڤوڬيت ڤروييك كلومڤوك ترتنت
سباڬو چونتوه، اوريڠ-اوريڠ يڠ اوديڤ دڠون بوديا سمڤوا ڬاو لاتيه دڠون چارا برفيكير يڠ بربيدا.
ميثل جيه، ايلمي فيسيك جاوت دباڬي لوم جاوت كاو فيسيكا، كيميا، استرونومي، دان ايلمي بومو
ميسى جيه، هاسيل داري سورۏي يڠ ديڬبريكن بق موريت يڠ بأوسيا ١٣ سمڤو ١٨ طون د سويديا جيه منونجوككن بهاوا موداي سوسيال ڠن كياقينن سوسيال يڠ مييوب جيه نا هوبوڠن دڠن ڬجالا ڤسيكوسوماتيق، ڽري موسكولوسكيلتل، ڠن ديڤريسي
ميسياو جيه، ساءين س موڠكن ا ڤلاجري اليرن ايليكترون لم كوندوقتور ليستريك ڠن ڬأوڤاك الت ڠون ڤڠتاهوان يڠ كلاييوه نا.
جنته جيه، أنوميا سول سابت ڽان اداله ڤوڽكيت كترونان باك منوسيا هاسل داري ڤربداان داسر يڠ سابوه دالم داوره كودو باك باڬيان با غلوبين دى هموغلوبين. يان يغ فوغت فروبهان امنو داسار يغ فواوباه سفات فيسيك داري همغلوبين
كاوچونتوه، مأوڤادوم اورياوڠ جاوت ڬاڤاييوڬوت كراجينان، ڬاوچيڤتاكن الت، سنجات، ڤرهياسن، دان بارن لاان يڠ نا نيلاي سابن.
ميسو جيه، مو ڤادوم بوه اسيستين ۏرتوءل ج ڤروݢرم كو ڤوڬه هاب ل ڤرچاکڤن اتاوا ج مايڠ؛ ڽن ج ڤوڬت اوق ڽن ه لوبه سينسيتيف ڠن ديناميك ايموسيونل اينترکسي مانسي، اتاوا كو ج فاسيليتاسي اينترکسي مانسي کومڤوتر۔
ماوساوجيه، كولت كچوكلاتن ماواساا دري اينتركسي انتر ڬينوتيڤ سيورياوڠ ڠن سينر مات اورواي، ك ماونان، كولت چوكلت ترڤاڤر مات اورواي ﴿تن سكين﴾ ڽن هان ا ترياون كاو كتورونن جيه
مىوسى جيه، دىسيبىل (دب) ادالاه ونيت يىنع ديڤاکىک ونتوک مىونياتاکان راسيو سىوباعاي لوعاريتما، سىوباعيان رايىک ونتوک کىکواتان سينيال نعىن امڤليتودى (دي ڤات تىوکانان سو ادالاه چونتوه وموم).
موسي جيه، ايليمن ارري ديجوق نومر مولاءي دري ٠ دالم چ، سمڤو اونتوق ارري ن ايتم، اوروتن اندق ارري موجالن دري ٠ سمڤو۔ 
ميسياو جيه، تريتيچالي تانمن بيجيه يڠ ڬاو كمبڠكن سڤونوه جيه د لابوراتورياوم بق طان ١٩٣٠ يڠ ڬاو ڤاكيق برباڬاي تيكنيك اونتوق ڬاو اوبه ڬينوم جيه.
سباڬو چونتوه، ڤميكيرن خواريج ڽن تنتڠ خلافه دان تنتڠ اومت، اتوا ڤاوميكيرن اوق شيعة تنتڠ كونسيڤ امامه ڽن بندوم ڬاو اڠڬڤ سباڬاي هاسي دري ڤميكيرن يڠ نا اونسور ڤوليتيك.
ميثلڽ، ڤربيداان ممبوجور انتارا سابوه تيتيق د ايكواتور د أوغندا، د لمڤڠ افريك، دان سابوه تيتيق د ايكواتور د إكوادور، د لمڤڠ اميريك سلتن، منيڠكت سكيتر ٠،٠٠١٤ دتيق بوسور تيايڤ طان جيه.
ميسو جيه، جومله اونتاين د توليڠ رهوڠ هيليك س ﴿كريچق ڬيدوڬ ۲ اونتاين، توتڤي ڬوڤيريڠاتكن واتسون كو ڬوڤيريقسا لوبيه كريتيس﴾، لوكاسي ڤاسڠن باس ﴿ا دالم توليڠ رهوڠ اتوا ا لووا توليڠ رهوڠ﴾، دلل
مىوسىو، اسڤيرين ڬاوبونوه راس ساكيت ڽن ايستير اسيتيل اسم سلسيلت، اواا جيه ڬاواسولسي دري كولت بق ويللوو، دان برباڬاي اوبت ڤأڬاده رااا ساكيت اوڤيات لاڬاي هيروءين دڤاوروليه ڠن موديفيكسي كيميا مورفين يڠ ڬاڤايروليه دري اوڤياوم ڤوڤڤي
ماوس جيه، فيسيكاون ريچرد فيينمن ميتومڠ روموسن اينتڬرال جالور ميكانيكا كوانتوم يڠ ڬاو ڤاكي كومبيناسي ڤنالارن ماتيماتيس ڠون واوسن فيسيق، ڠون تيوري ساعت ڽو، تيوري علميه يڠ منتيڠ بركمبڠ يڠ منچوبا مڽاتوكن ڤاوت كقواتن فوندامينتل عالم، تروه مڠينسڤيراسي ماتماتيكا بارو.
ميسو جيه، كونسيڤ تيكنيس واتياي دوه لم ساءين س ڠون كابادين اداله چيري خاص توڤيق ماتماتيكا
چونتوه، الات ـ الات لينعويستيک بياسا جيه هانا يڤاکىک لام سيستىم سيمبول ماتىماتيک، يايتو، ماتىماتيک ي ڤىورىنوى دىنعون چارا نيانع لاىن تهات نعىن باسا لاىن.
مىوسى جيه، دوا رىڤرىسىنتاسي ٠٫٩٩٩... نعىن ١ ىکويۏالىن دالام ارتي کىودوا جيه مىوواکيلي انعکا يىنع سابان.
چونتوه، كوچراڤوجوليه ڤكن اورڠ موسير جمون سڠكوڤ ڤو لواه ڤوردبان يڠ موهث، كرونا سڠت ڤونتيڠ اونتوك مورونو ڬوغرقي
چونتوه، جراڠان ماوكت سمڤواي ابد كاو سيكوريڠ بلاه جواوه لياوبيه راييك دري ڤد باڬين بوديا اتوا ڤوليتيك.
ميسى جيه، ڤمباڠون روموه يڠ هان كريج جيت دسيوا اونتوك ممڤرلووه جالن راي
ميسياو جيه، واتياي اينستيين جي كمبڠكن تيوري ريلاتيۏيتس خصوص ڠون عموم، جيه مباچوت هان جي ساڠكل اتوا جي ابايكن ڤرينچيڤا نيوتون
سباڬواي چونتوه، دساات واتياي كستيل تتترشلل دباڠون دانتارا طان ١٤٣٠ سمڤواي ١٤٥٠، نا لي باتاي يڠ نا نيبق تاو ڠن ڽن، نامون ڤميليك جيه لورد كرومويل ڬاوڤيليه اونتوق ڬأوڤاكيك باتاي بات
سباڬو چونتوه، دڠين حرمت اونتوك ارا كولت دي ايروڤا دان افريك، بريس ڬاو توليه: سمڤو ان ساعت ڽو ورنا كولت ڽن نا كاوه تا كلاييون دڠون چارا يڠ هن موڠكن تا لاكوكن دري ايروڤا منوجو ك سأولتن ني بق سكيترن اوجوڠ تيمو ميديترانيا دان كمودين بيرقهي ني بق كرواڠ نيل منوجو افريك.
سيوباڬواي چونتوه، دالم اقليم ميكرو ڤركوتأن، ليڠكوڠن ڬسيان يڠ كورياوڠ برۏيڬيتاسي اكن د تڠڬوڠ لياوبيه لي سو'اوم ﴿ تاڤي دت چارا اونتوق ڬاو اتسي مسئله ڽن
ميسى جيه: ناريت، وارين، ڠن تندا يڠ ڤو هريتو بيد لم تامدون يڠ لاإن
سباڬاي ايلوستراسي، ڤروبابيليتاس هاسي باڬي ١، ٢، ٣، اتاو ٤ سچارا ماسيڠ-ماسيڠ اداله ٤١،٥ ڤرسن، ١٧،٠ ڤرسن، ٩،٣ ڤرسن، ڠن ٥،٩ ڤرسن.
اونتوق اڤليكسي ايندوستري، يڬابوڠكن كاونتوڠن بكتيري جاوت كاو اورڬانيسمى بيسيل يڠ سابوإيه يڠ جاوت جي مانيڤولاسي دان توموه ڠن موديفيكسي ڤروتيئن هايياو يڠ جي تومي بق اييوكارياوتا.
مثلجيه، لو كستيل يڠ ترلوتاك تاو نيباك جالان روماوي، يڠ توتاﭪ جوت كو جالور ترنفورتاسي ﭪنتيڠ نيباك أبد ﭬرتڠاهان، أتو جوت دسبابكان ﭬروباهان أتودﭬوغوت سستيم جالان بارو دي دائراه ڽن
موسي جيه، ڤونداڤت رناءيسنس مونچول د ايتاليا سكتڬر ثن ١٤٢٥ ڠن مڽيبار كو مندوم ايروڤ سلاما ٢٠٠ ثون لهه ڽن، ڠن رناءيسنس ڤرنچس، جرمن، ايڠڬرس، ڠن سڤاڽول ديڤوده ݢاي يڠ سام، توتاڤي دوڠن كاركترستق يڠ اونيک.
​​ميثلجيه، د انتارا ريڤتيل ﴿نون-اوڠڬس﴾، يڠ نا سكيتر 1180 ڬينرا، ڤاليڠ لياو ﴿>300﴾ منتيڠ نا 1 سڤيسيايس، ~360 نا انتارا 2 دان 4 سڤيسيايس، 260 نا 5-10 سڤيسيايس، ~200 نا 11– 50 سڤيسيايس، دان هاڽ 27 ڬينرا يڠ نا ليبيه دري 50 سڤيسيايس.
ميثلجيه، نا كرجاسام يڠ ايكستريم انتارا تانمن ڠاون جامور ميكوريز يڠ تومبوه د اكر جيه دان ممبنتو تانمن مڽراڤ نوتريسي دري تانوه.
ماوس جيه، د كستيل تنتارا ساليب كلهيه نا ڬاوريبڠ اوتام د سيسي ماونارا ڠن نا دوا بلوكن د لوروڠ، ماڤاييوڤڽڠ واتي يڠ دبوتوهكن سيدرواي اوريڠ اونتوق ماوچاڤاي ڤا ڬاو لووا.
ميثلجيه، سوبڬيان راييك مشاركت عادة دڤيكي بهوا اكسس كو اينفو ترتونت يڠ هان ڤه كو كلومڤوك هاروس دڤوجوله لي هوبوڠن
ميثلنجيه بياس متسي سريڠ ايڤسو بق موديل ڤڠڬوناان كودون.
ميسى جيه، بق ڤرويكسي مرچاتور، بولت ڬاره لينتڠ لوبه رايك دڤودوق دتو كوطوب اونتوق ميڤيتاهن سكالا ڠن بنتوق لوكل، سيدڠكن بق ڤرويكسي ڬلل-ڤترس بولت ڬاره لينتڠ دتمڤتكن لوبه توڠن كوتو تروه ڤيبندڠ لواه جيت بيتوي
مىوسى جيه، سيستىم دىونعىن ماتريکس دىفينيت ڤوسيتيف سيمىتريس جىوت ديڤىوسىلىسايکان دوا کالي لوبىه باعاه دىونعىن دىکومڤوسيسي چهولىسکي.
مىوسىجيه، دوعاان چوللاتز، يىنع مىوسانعکىت ڤىو وروتانع بيلانعان بولات تىرتىنتو مىواکهى اتاو هانا، لهىه ديوجي ونتوک ماندوم بيلانعان بولات سامڤوى ١.٢ x ١٠١٢ (لوبىه داري سا تريليون).
ميثل جيه باتس جرمان تيمور ڠن بارت كن لاڬاي باتس انترناسيونل، تاوتاڤي ماسيه جاوت د اييو كارنا ڤاوناندا سيوجاره لندسكاڤ، دان منتيڠ ڤماڬيان بوديا ڠن ايكونومي د جرمان.
نامون، اونتوق بندا-بندا يڠ هان مىأتو لاڬى استرويد، تىكادڠ مودل يڠ انالوڬ دڠن ڬيويد دڤاكق اونتوق ممڤرويكسيكن ڤىتا
سلاما لياوبيه سابو ابد، ڤارا اوق چارواڠ ك ڬاوبهس مندوم ستاتوس اوق اينوڠ بسقوي لم اوندڠ-اوندڠ هوكوم، سرتا كدودوكن اوق حاكيم، ڤواريه، دان ڤناوڠاوه بق ايرا يوناني-روموي، تيڠوه ابد دان موديرن
اونتوق بندا لاإن، فيتور واتيه تىتاڤ بياسا جيه دروجوق، يڠ اونتوق مرس اداله مريدين يڠ لوات كاوه أيري-٠
ونتوک ماسلاه نيو، لاعى يىنع کىوـ٥، ڤارا اهلي سىوچارا تراديسيونال مىسىوڤاکات ينتىرڤرىستاسي تونععاي، نعىن سولوسي ونتوک ينتىرڤرىستاسي يىنع ديتىوريمىنع لهىه ديجوک، تىوتاڤي نا ماسالاه تىوکاىت يىنع عولوم تىوڤىوچاهکان.
سلاما لياوبيه دري سيرياوتوه طان بكتيري كلاييوه ڬأوڤاكيك لم ڤرتانين.
سلاما ليبيه دري سريب طان، هان كاوه سابوه توليسن لاتين تنتڠ فيلوسوفي ڠن تيولوڬي يڠ هان ڬأوڤاكيك توليسن ڬوبڽن اتوا ڬاولك ڤنداڤت ڬوبڽن.
كو هاسياي يڠ سيڬنيفيكن اتوا ڤكوجوت، علمووان لاان موڠكن چيت ڬو چوبا كو ڬو ريڤليكسي هاسياي درو كودرو جيه، تراوتما موڽو هاسياي ڽن ڤنتيڠ كو ڤكرجأن اوق درو جيه
اونتوق سولوسي دالم دوماءين اينتݢرال لاڬي بيلڠن بولت، اتاو دالم ستروکتر الجبر لن جيه، تيوري لن لهه ديڤوكمبڠ، ده ڤرساماءن لينير د اته رڠ۔ 
ونتوک ڤانديم بوه کوانتيتاس، لىۏىل نول سىوچارا الامي ديبىداکان داري ماندوم لىۏىل لاىن جيه، سىودانعکان ونتوک يىنع لاىن ديڤيلىه سىوچارا سىووىنانعءوىنانع.
ونتوک مودىل لاعى نيان، فونعسي کىومونعکىنان تىوعانتونع باک سىوتيداک جيه سا ڤارامىتىر يىنع هاروه ديىستيماسي.
ونتوک بيدانع تىکس نيو بوکىن کوسونع اتاو سترينع کوسونع.
اونتوق مودل دواتيه، 1 چ م سام دڠن 1،500 ق م ڬاره لينتڠ 60°
اونتوق تومڤت ريتوه، اوق ڽن لودو مڤاكيق لوم سيمبول اونتوق توڤت ساتوان، ڠن ستروه جيه.
صىلىوبىه جيه، اليىن نيان تىتاڤ هانا نان.
ونتوک ڤىنعىرتيان سىدىرهانان تىونتانع کىوکورانعان، کاتاءکاتا هانا نان عىن هانا نا سىورىنع ديڤاکىک.
منوروت اوق ڽن، كاريا چركيس دروين يڠ برجودول اوريجين اوف سڤيسيايس اداله سبواه ڤينچيرهن ترهادڤ مندوم هاي يڠ ك ڬاوچوريڬاي لي اوق ڽن.
اونتوق السن ڽو، ڤندم بوه كلومڤوك مڠنجوركن اڬر نانوتيكنولوڬي ديتو لي ڤمرينته.
ماڠت جوت بکرجا ميتودى ڽو د بومو بله تونوڠ، اڠک ١٢ نوڤوتوڽوق كو مات اورو مک تيتق د توڠه انتارا جاروم جوم ڠن ڤوه ١٢ ديڤوتوڽوق اوتارا۔
اونتوك السن ڽو، ايكسڤيريمن لاڤڠن توكدڠ دكالن نا كبنرن ايكسترنل يڠ لوبيه راييك درڤد ايكسڤيريمن لابوراتورياوم.
كاو السن ڽو، باتاي هيجو كادڠ-كادڠ داوه سيوباڬو بوقتي سوبدوكسي سأولم ارچهيان.
ونتوک دوا الاس ان رىڤرىسىنتاسي نيو جىوت مىوسىبابکان ماسالاه.
اوق اول نڠڬرو ڠون ڤوجابت لوءا يڠ سورڠ ساوو ڬودڠ ڤوته سابي د تاڽڠ، ڤوكوه اوق ڽن جوت كونجوڠ بق ڤچكفاءر، روموه ميواه ڤاسڠن ڽن د بۏرلي هللس
ايلوم داءاءيره اسڠ همڤر هنا۔
ڤلاتيهن ارسايتقتور فورمل بق ابد كى-19، ميس جيه د چولي ديس بياوايك س-ارث د ڤرانچيس، دجوك لي دتڬن بق ڤرودوكسي ڬمبا ييڠ لاڬق ڠن باچوت بق كونتيك س ڠن كلاياكن
صىوچارا فورمال، نان ڤولينوميال ادالاه P، بوکىن P(X)، تىوتاڤي ڤىنععوناان نوتاسي فونسيونال P(X) مىواساي داري واتى کىوتيکا ڤىربىداان انتارا ڤولينوميال نعىن فونعسي تىوکاىت هانا جىولاه.
سچارا فورمل، اڠك ييڠ دكوريڠكن دتوري سباڬاي ڤڠوراڠن، سداڠكن اڠك يڠ دكوراڠي اداله مينوايد.
ڤوت روتوه ثون اوكو، دوكتر رومن ڬالن ڬو بده هيون كو مورونو تنتڠ اناتومي ڠن فوڠسي دري تيڤ-تيڤ باݢين ڽڠ بربد، كرن بده مانسي ڬولارڠ وات ڽن۔
ڤىوت کويل بهوم نيان يکونجونع لى ڤىنعونجونع اواي، کويل صىتي ١ ي عورناه، کويل حاتسهىڤسوت ي ضىير ىل باهري، کويل رامىسسىس ٢ (رامىسسىوم)، نعىن کويل رامىسسىس ٣ ي مىدينىت حابو.
بن ڤاوت نڬارا - مسساچوسيتث، ۏيرڬينيا، ڤينشلۏانيا دان كنتوچقي- ڬاڤاييوڬه كاودرواي اوقڽن سباڬاي يڠ ڬاوچيڤتاكن كمعمورن لم چاتتن دان ڤروسيس حكوم
كاو ڤاوت، اورڬانيسمى جاوت تا كلاسيفيكاسيكن مڠڬوناكن ڤرسامأن ڽواي اودالم كلومڤوك هيايراركي برسارڠ، ميريڤ ڠن كايياي كلوارڬ.
ڤىوچاهان جىوت لوبىه رايىک داري، کورىنع داري، اتاو ساما دىونعىن ١ نعىن چيت ڤوسيتيف، نىعاتيۏى، اتاو ٠.
بيڠك كو بيڠك، دوا جيه ڽن ايڤوتوڽوق ڽن ايدنتك، ڽو كوه ڬستور ڽڠ ڤالڠ هالوه۔
فرنچيس بيكون ناكياوه موڠكن اداله فيلسوف بارت ابد ك-١٦ يڠ تت-تت ڬاو ڤاكيق ڤنداڤت-ڤنداڤت ڤري-سوقراتس لم توليسن-توليسن جيه. ا جيه ناكياوه اوريڠ يڠ ڤاوماجو ميتودولوڬي علميه.
فرنق للويد وريڬهت، سيومنتارا موديرن لم دتولق ڤاوبڠكيت هيستوريس، اداله اديوسينكراتيق لم تيوري جيه، ييڠ جيه سمڤأيكن لم توليهسن ييڠ دڤاو لوبيه-لوبيه
فرنقفورت، كنتوچقي، دتاوڠإيه-تاوڠإيه انتارا . لواواسۏيللي اند ليزيڠتون.
فرنكلين سڬرا ڬو او ككوراڠن يڠ نا هوبوڠن ڠن كندوڠن اي
فرينس بواس ڬاو تولق سچارا تربوك اميريك اونتوق ڬاو ايكوت ڤراڠ دنيا فون، الاوه ڤراڠ دنيا فون، ڬاو ڤاوتبيت سابوه ناريت ڬسا تنتڠ كايكوثيرتأن ڤاديم درو اركياولوڬ اميريك دالم حال سڤياونسي دڠون ڬاو ڤاكيق تيتيل ساينتيس.
فرىد إستايرى (لاهىى فرىدىريچک إستىرليتز؛ ١٠ مىي ١٨٩٩ ـ ٢٢ جوني ١٩٨٧ نيان سيدروى ورىونع ڤىوناري، اکتور، ڤىنيانيي/مىولاعو، کورىوعرافىر، ناچيت ڤرىسىنتىر تيڤي إمىريکا.
فرىعى يڤىورىولىى حوکوم ضاسار ٥ کىو جىوت يبري دىفينيسي نيانع جىلاس کىو بيلانعان، تىوتاڤي ماندوم سيفات بيلانعان جىوت يڤىوترىن داري ڤرينسيڤ حومى.
ڬاوريجا-ڬاوريجا ڬوتيق ڤرانچيس ثات دڤاوڠاروه ڬيت لي امبولتاوري ڠن كاڤيل سمڤڠ د رنتو ڤادوان سو د ساءينت-دنيس، ڠن لي ماونارا مأوڤاسڠ ڠن ڤينتو لهياي د فاسد بارت
سينم ڤرانچيس ڽن اكن سيوڬرا تاوتاريك نيبق ڤروبهن ڤركوتأن د ڤيڠڬيرن كوتا، اڠان فيلم-فيلم سڤرتي مون اونچلي اوليه جچقويس تاتي ﴿١٩٥٨﴾، لءامواور ايزيست اوليه ماوريچ ڤيالت ﴿١٩٦١﴾ اتاو توو اور ثرياي ثيڠس ا قنوو ابواوت هير اوليه جين-لوچ ڬودرد ﴿١٩٦٧﴾.
لاڬو-لاڬو ڤرانچيس سڤرتي لا زون اوليه فرéهيل ﴿١٩٣٣﴾، اوايك س قواتري چواينس د لا بنلياييواي اوليه داميا ﴿١٩٣٦﴾، م بنلياييواي اوليه ردا چايري ﴿١٩٣٧﴾، اتاو بنلياييواي اوليه روبيرت لماورياوايك س ﴿١٩٥٣﴾، سچارا ايكسڤليسيت دڤاوبڠكيت ڤيڠڬيرن كوتا ڤاريس سجق ١٩٣٠-ان. .
فريتز تىوعىه يميتاکىوريجا باک مىوداعانع ڤىوعىوت ا بيه لهىوهنيان ڤيناه لوم کىودىه و وماها، ڠىڤراسکا، هيدىه إجيىه يجوک کىوريجا لى صتورز برىوينع چومڤاني.
سوجق ثون ١٨٤٨، كونستيتوسي بولندا جيڤوتوتڤ بهوا انݢوتا ماجلس كودوءا ديڤيله اوليه رعية ( نيبق اواي جيه هاڽ بوت سوباڬين اوروڠ اݢم؛ حق ڤيله عموم اوروڠ اݢم ڠن اوروڠ اينڠ بارو ن نيبق ثون ١٩١٩) سودڠكن انݢوتا کام ڤهون اداله ديڤيله اوليه ڤروۏينسي نݢارا باݢين۔
دري طان ١٩١٤ سمڤواي ١٩١٨ ڠن ١٩٣٩ سمڤواي ١٩٤٥، نڠڬرواي-نڠڬرواي دي سيولوروه دوڽ تاوليبت دالم ڤراڠ دوڽ.
داري طون ١٩٥٣ سمڤى ١٩٦٦، لمباڬ ڽو ميريڤ $٢٧٠ جوت كى ٣٤ يونيۏرسيتس اونتوك ستودي دائيرح ڠن باس
باک بولىوىن جانواري ٢٠١١ – جولي ٢٠١١، فىستيۏال فيلىم ينتىرناسيونال طورونتو دي ڤىودىوه کولىکسي کىونانعءکىونانعان ماري ڤيچکفورد باک عالىري فيلىم خانادا باک عىودونع طإفف بىلل ليعهتبوخ
دري ڤنچوليكن، ڤايرچ ڬو ڤوبيدا ايندوك سا جوت ڬو سيمڤولكن، موداسركن تس، ڤروڤورسي كبنرن لم هيڤوتيسيس
دري جومله كاوه د لڠيت يڠ لاان، نا كسيمڤولن بهوا ماس موڤوق ميتيور يڠ اينتنس، يڠ ڬاخاييون داوڠاون ڤڠبومن برات اخي، يڠ دمولاي كيرا-كيرا ٤،١ ڬ، دان ماو اخي بق ٣،٨ ڬ بق اخي هاديان.
ضاري اکهى ١٩٢٨ کىو اواي ١٩٢٩، موديفيکاسي کىو دىساين کوباه تىروس يلانجوت.
دري سابوه ڤرسڤيكتيف، كوتا هان بيوكاولنجوت سيوچارا ايكولوڬيس كرنا كاوبوتوهن سومبر داي جيه
دري ڤوسيسي ٣، هان ڤاوريلي ماوچوك لڠكه كاو وي اونتوق تاوتاڤ دي ٣، جاوت.
دري ابد ك-16 ڠون ستروس جيه، ايكسڤيريمن جي انجوركن لي فنچيس باچون، ڠون جي لاكوكن لي ڬيامبتتيستا ديللا ڤورتا، جوهننيس كڤلر، ڠون ڬليلياو ڬليليا.
دري تون ١٩٥٠ تروق بق طان ١٩٩٠، كااوم سن ماوبه جاوت ك ڤرتانين يڠ دڬالقكن اوليه ڤمرينته
دري ابد كاو-٣ م، ديناستي ڬوڤتا ماواواسي ڤريود يڠ ديقهن سيوباڬاي جامين كامسان اينديا كونو.
دري سودوت ڤندڠ ڬيوفيسياولوڬيس يڠ ڤلاڠ لواه، بيوسفير اداله سيستم ايكولوڬي ڬلوبال يڠ ڤوڬيت نا هوبوڠن انتارا مخلوق اوديڤ ڠن ليڠكوڠن، ترمساوق اينتركسي اوقڽن ڠن اونسور ليتوسفير ﴿بات﴾، هيدروسفير ﴿اي﴾، دان اتموسفير﴿ءنڬين
سيوجق ڤاروه كاودوا اباد كاو-١٩ ڠن ستروس جيه، نيو-غاوتيچ جاوت لوبيه عموم د ايڠڬريه اونتوق دڤاكيق دالم ديساا جنيس باڠونن كن ڬاوريجا ڠن كن ڤمرينته
سيوجق زامياون اوتتو اڬوڠ دان اوه لياوهڽن، سيوباڬين راييك بيوكس كراجأن كاروليڠ د فرنچيا تيمور جاوت كاو كقيصرن روموي سوچي.
ضاري ماسا ڤرانع صاليب نيانع کىوڤهون، جوملاه تىونترا ڤرانع ساليب نيانع نا ي صيناي سامڤى تهون ١٢٧٠ ڤىوىک مينات کرىستىن إروڤا نعىن ڤىزياراه نيانع ڤىمبىراني نىوکونجونع بيارا نيان.
دري ڤوست اوق ڽن د جزيرح عرب، اومت اسلام ممولاي ايكسڤنسي اوق ڽن سأولم ايرا ڤسچكلاسيك اواي.
دري كونتور ڽواي، راس ميدن عموم جاوت دڤاوتنتيئ..
دري ڤڠامتن ڽو، اد" اواا تنتڠ ڬرق ان تو بنتوقڽ ڤاكيت" ڠن سيفوت مات اورو ،بولون ڠون بومو اي عالم سمستا جي ايكڤلوري سچارا فيلوسوفيس
دڠون ڬاو ڤاكيق ڽو سباڬاي داسر، ڬاو باڠون تاوم ايلمي جيه.
در بنتيـڠ رايك ڽــڠ بريفولوسي ڽو، ڽو جـڬـى دتري سبـڬو ڤولـﭽك ايتاليا
ضاري ڤىوناري ۏاودىۏيللى إورىللو چوچچيا،اواکنيان يمىورونوى تانعو، والتز، نعىون باللرووم نا لاىنلومچيت يىونع ي ڤوڤولىرکان لى ۏىرنون نعىون إرىنى چاستلى.
فوكوياما ڬوبر ڤوناڤت بهاوا جينو مودل سوسيال جيه برمنفعة باڬو ڤوكومباڠن، جيه چيت ڬوبر بياي بق انݢوتا نون-كلومڤوق دوڠون کونسکوءينسي ڽڠ هنا دهارڤکن اونتوق كسيجهترأن اوموم۔
فولل ـ بلوودىد ڤلاتونيسم مىروڤاکان جينىه مودىرن داري ڤلاتونيسمى، نيانع مىروڤاکان رىاکسي کىو فاکتا باهوا هيمڤونان ىنتيتاس ماتىماتيک جىوت يبوکتيکان کىو نا تىوعانتونع لى اکسيوما نعىن هوکوم ينفىرىنسي نيانع يڤاکىک (چونتوه، هوکوم تىونعوه نيانع يکىچواليکان، نعىن اکسيوما ڤيلىهان).
ڤىموعرامان فونعسيونال ادالاه ڤاراديعم ڤىموعرامان يىنع تىوديري داري مىمبانعون ڤروعرام دىونعىن هانيا مىوڤاکىک سوبروتين يىنع مىوڤىولاکو لاعى فونعسي ماتىماتيکا.
فونعسي جينو ديڤاکىک دي ماندوم بيدانع ماتىماتيکا.
فوڠسي ده د اينو سوباڬاي کونسيڤ سينترل يڠ موڬمباكن كوءنتيتس يڠ موبه۔
فونعسي اواي جيه مىروڤاکان يدىاليساسي تىنتانع کيبان کوانتيتاس يىنع مىوۏارياسي تىوعانتونع باک کوانتيتاس لاىن.
ڤندانأن اونتوق ڤنرجمهن تيكس-تيك س علميه دالم بهاس لاان سابي ملنجوت سيڤيڠ ماس ڤمرينته خليفه ترتنتو، ڠن ترڽات علماء ترتنتو جاوت ك اهلي دالم كاريا-كاريا ييڠ اوق ڽن تيجيمهكن ڠن باك حق جيه ميتومڠ دوكوڠن لوبيه لنجوت جو مكمبڠكن ايلوم-ايلوم ترتنتو.
تانمن تيهاون جامور ڠون ۏيروس كلاييوه جي كمبڠكن چيت اتوا تاوڠإيه جي كمبڠكن.
جامور يڠ كلاييوه ڬاڤاييوڬيت ڠن ڤورا-ڤورا توجوان جيه كاراڤ سام.
جامور، ڠون دوا ڬرإيه كتورونن لاانجيه چوانوفلاڬيللات ڠون هيوان، جاوت تا كلومڤوككن سباڬاي اوڤيسطاكونث.
بوديا ڬاوڤيله-ڤيله جاوت ك ببراڤ بهاڬين منوروت تيڤي-تيڤي الت يڠ ڬأوڤاكيك، لاڬي اولدوان، مواونترين، اتاو ليۏالوسين سوڤاي جاوت ممبنتو اركياولوڬ ڠون انتروڤولوڬ به جاوت ڬيميڠرتي ڤو-ڤو منتيڠ يڠ جاوت كاو كچندروڠن اومت مأنسي بق ماس جامياون دلي.
سأولنجوت جيه، ڤارا سيوجرنا اسلام ڬاوترجمه دان ڬاوبوه تفسير كاريا-كاريا اواا روموي دان ڬاڤاييودڠ روموه كبيجقسنأن د بغداد كاو توجوان ڽواي
سلاان ڽن، باس لاتين كا مڠاندوڠ كات اينفرماتيو يڠ معنى جيه كونسيڤ اتوا ايدى ڤيكيرن، تتاڤي سجاووه ڽو ڤركمباڠن كات اينفورماسي لم باس ايڠڬريه منتوڠ ڬوهلوم جيله
سولن ڽن، ڤيكيرن يڠ کريتيس، والوڤونجوت ڬوڤوڬه سباݢاي هاس ڤلاتيهن کمانوسياءن، جوت ڬوتومي ل کونتيک‌س لن
بن جيه، كلومڤوك دڠن توجوان هاسى كريج يڠ ماڽڠ ڤرودوكتيف ثات
سيلاان ڽن، موداي سوسيال ليڠكوڠن چيت تومى منولوڠ كاى-هان-سأوترأن كسيهتن يڠ نا د انتارا انيق-انيق ڠون رماج
لىوبىه لوم، ساعوى نعىن لوکاسي بينتىه باروه نيان نا جالان ڤانىوک نيانع نىوسامبونع ڤيراميد خهافرى نعىن خويل ۏاللىي نيانع کا نا سىعوهلوم صڤهينخ.
لوبيه جوؤه لوم،. ڤارا ڤكرجا اندستري يڠ تيڠڬي دي كوتا‌ هنا تروكلي اوليه سستيم ڤوت ڤركبونن.
ڬ. ه. هردي دالم ا متهيمتيچينءس اڤولوڬي مڠوڠكڤكن كيقينن بهوا ڤرتيمبڠن ايستيتيكا ڽن، داوڠان سيدرو جيه، چوكوڤ اونتوق مڤباوتوي ستود ماتماتيكا مورني.
تانمن ڬم جيكونتريبوسي ڠن جي ڤتيڠكن كن ڤانين ڠن چارا جي ڤاوكورياوڠ تكنن بق سراڠڬ، جيڤياوتيڠكت كن نيلاي نوتريسي ڠون منوليرنسي ماچم-ماچم تكنن ابيوتيق.
اڠكوت ڬم كلاييوه ڬاوكمبڠكن ڠن ڤروموتور يڠ جي جهواي ڤرودوكسي هورمون ڤرتومبوهن يڠ لياوبيه جي ڤاكيق لم ڤرودوكسي اكواكولتور اونتوق جي تيڠكتكن كچڤتن ڤركمبڠن ڠون ڤوتينسي جي ڤاوكورياوڠ تكنن يڠ جي دروڤ اڠكوت بق ستوق ليار.
منوس تروه بق تاومڤت كجادين كاراونا كاڤارچايأن ڤوبليك ترهادڤ كامانن ڤڠن، ڬاو كايتكن ڠون يي كاو ڤڠن بارواي-بارواي ڽو لاڬاي انسيفلوڤتي سڤوڠيفورم بوۏين ڠون سكندل لاان يڠ ماوليبتكن ڤراتورن ڤمرينته تاونتڠ ڤرودوق د ايروڤا، رنده.
ڬلࣤلّا دي إيكوت برندو, دي ڤࣤوڠوه لࣤ يڠ مࣤوأچراطلْ شو ديك كۏࣤت, لࣤه ڬو رࣤوكم دࣤ ديك كۏࣤت شو بك كوتا نࣤويوك.
سينر ڬمم جوت تا اماتي سچارا لڠسيڠ لي ساتليت لاڬي چومڤتون ڬمم راي اوبسرۏتوري اتوا ڠون تيليسكوڤ خصوص ڽن كوكهون تيليسكوڤ اتموسفير چيرنكوۏ
ڬرريسون موهاي دان هاسيل جيه سريڠ تحت اوبت كچوالي كستيل ڽن ڤنتيڠ
ڤرتوكرن ڬس بق ڤراو-ڤراو ترجادي دالم جوتان كنتوڠ اودارا اوبوايت; بق ماماليا ڠون ريڤتيل ڽواي ا سبوت الۏياولي، ڠون بق بيناتڠ بوروڠ ا سيوبوت اترياوم
ترجادي ڬسترولسي، دمان ڬرقن مورفوڬينتيق مڠوبه مسسا سل منجادي تيڬ لاڤيسن ڬرمينال يڠ ترديري دري ايكتوديرم، مسوديرم دان اندودرم.
ڬاوچه ٢٠٠٣، ڠون توو ٢٠١٠ هان سوتوجو ڠن كلاايم فيييربند; ڤمچه مسئله، ڠون ڤنليتي ڤايه بلوهون ڠن سومبر داي اوق ڽن سولم ڤڽليديقن اوق ڽن
ڬاوبري ڤنجلسن تاونتڠ ڤقابن چارا اتو نڠڬرو دڠون هاي-هاي يڠ ليبيه تامڠ اكاي.
ايكسڤريسي ڬن سابياي جاوت ڬاو كونترول ڠن ريڤريسور ڤروتيئن يڠ ماوتيڤك بق دايره ڤاورياودام بق دنا دان منچڬه دايره كودي دنا جاوت كاو ايكسڤريس
اليرن ڬن بق انتارا تانمن ڬم ڠون تانمن يڠ كومڤتيبيل، سام ڠن منيڠكت اوق ڤاكيق هيربيسيدا سڤيكتروم لواه، جاوت جي ڤاوتيڠكت ريسيكو ڤوڤولسي ڬولم تاهن هيربيسيدا.
اليرن ڬن جاوت ممڤرلمبت ڤروسيس ڽواي دڠياون مڽيباركن ۏاريان ڬينتيق يڠ بارواي كاو ڤوڤولسي لاان
اليرن ڬن، دمڤق بق اورڬانيسمى نون-ترڬيت، كونترول ڤاسوكن ماكنن دان حق ككايأن اينتليكتوال چيت كلاييوه جي اڠكت سباڬاي مسئله ڤوتينسيال.
ستروکتر ڠون فوڠسي ݢين، ۏارياسي، ڠون ديستريبوسي ايڤولاجاري ل کونتيک‌س سيل، اورڬانسم (ميسوي جيه دوميناسي)، ڠون ل کونتيک‌س ڤوڤولاسي۔
ترنسفير ڬن انتر سڤيسيايس ترماسوق بق ڤمبنتوقن اورڬانيسمى هيبريد ڠن ترنسفير ڬن هوريزونتل.
ترنسفر ݢين ليوات ۏيکتور ۏيروس كالوه ج اوسولكن سباݢاي سران كو ڬو كنداليكن سڤسيس انۏنسف سوروتا ڬو ۏکسيناسي فاونا ڽڠ ترانچم دري ڤوڽاكت۔
تيوري كسإيمباڠن سچارا عموم مرونو ڤلباڬاي ڤاساي ڠون ڤريلقى جيه
عموم جيه دسبوت رواڠ تاوبوك ڤركوتأن، ﴿ والاو كات ڽواي هان سابي بيورارتي رواڠ اجو﴾، رواڠ اجو، ڤڠهيجاون ڤركوتأن.
عموم جيه حال ڽواي ترجادي اڤابيلا تله نا ڤروبهن دراستيس بق ليڠكوڠن اودالم هابيتت سڤيسيايس ايندوق.
اومومجيه، اڠڬڤن دڤاكيق اونتوك ڤوڬيت تباكن يڠ جوت داوجي ڠن دكالون حاصيل سابوه ڤرچوبأن
ڬن ڠون اينفوماسي ڬينتيق لاان جيه نا ماچم-ماچم اورڬانيسمى يڠ جاوت جي تامه او دالم ڤلاسميد ڠون جيڤياوتامڠ او دالم بكتيري اونتوق جيكوبه ڠون اونتوق جي اوبه-اوبه.
ڬن كلاييوه جي كيريم لم سڤيسيايس يڠ سام، ماولينتس سڤيسيايس ﴿ڬاوچيڤتاكن اورڬانيسمى ترنسڬنيق﴾، دان بهكن لينتس كيڠدوم.
ريكياسا ڬينتيكا جاوت ڬاو ڬوناكن كاو ڬاو ڤاوڬيت موديل بيناتڠ دري ڤاونياقيت مأنسي.
رکاياس ڬنتيك، سام سيت ج سوبوت موديفيكاسي ڬنتيك اتاو مانيڤولاسي ڬنتك، اداله مانيڤولاسي لڠسوڠ ݢين سابوه اورڬانسم ج ڤاكق بيوتكنولوڬ۔ 
انسييور ڬنتيك هاروس مڠيسولاسي ݢين ڽڠ ڤرل اوروڠ ڽن ڤوتامڠ او دالم اورڬانسم اينڠ دان ڬوڬابوڠكن ڠن ايليمن ڬنتق لن جيه، ترماسوق ولايه ڤروموتور دان ترميناتور دان سورڠ ثت ڬوتندا ڽڠ جوت ڬوڤيله۔
اينسييور ڬينتيكا ڤايه ڬاو اسولسي ڬن يڠ ڤرلي اورياوڠ ڽن ڬاو ڤاوتامڠ او دالم اورڬانيسمى اورياوڠ اينوڠ
بوقتي ڬينتيق ڬاو سارنكن ڽن هوبوڠن ايۏولوسي اصلي دري اورڬانيسمى مولتيسيل يڠ ڬاو ڤاو داوه بق دباوه كلادوڬرام - جامور لياوبيه برهوبوڠن كاو هيوان درڤد كاو بوڠوڠ
موديفيكسي ڬينتيق ۏيروس مايزوم كلاييوه جي اصولكن اونتوق جي ليستاريقنا كلينچي قلياوت د ايروڤا لم بلاهده اباريا دان اونتوق جي بنتو جي اتواي اوق ڽن د اوتراليا.
ڤروسيس ڬينتيق بكرجا بقدالم كومبيناسي ڠن ليڠكوڠن بق ڤڠالمن اورڬانيسمى جاوت كاو ممڤڠاروهي ڤركمبڠن دان ڤريلاكو، سريڠ دسبوت سباڬاي عالم ۏرسوس ڤاواسوه.
ڤڽاريڠن ڬنتق جوت جيلاكوكن كو ڬو ڤوتنت ݢين ڤوتنسيل ڠون تس لوبه لنجوت كموديا ج ڬوناكن كو ايدينتيفيکاسي كنديدت ترباءيق۔ 
ڤڠوجين ڬينتيق ڬاو موڠكينكن دياڬنوسيس ڬينتيق كرينتانن ترهادڤ ڤاونياقيت ڤاوسكا، ڠون جاوت چيت ڬاو ڬوناكن كاو ڤاوتنت اورياوڠ چيق انياوق ﴿ڬينتيق مق ڠون ايه﴾ اتوا سيوچارا عموم اييونداتو.
ۏارياسي ڬينتيق ڽن حاصيل دري متسي، ريكومبيناسي ڬينتيق دان ڤروبهن كارياوتيڤ ﴿جومله، بنتوايك، اوكورن، ڠن سوسونن انترنل كروموسوم﴾
ماكنن ريكياسا ڬينتيكا كلاييوه جي ڤوبلو سيوجق طان ١٩٩٤، ڠن جي ريليس تومات فلۏر سۏر.
تيكوه يڠ جيموديفيكاسي ڠن چارا ڬينتيكا كلاييوه جاوت ماماليا يڠ ڤلاڠ لي جي ڤاكيق لم ڤنليتيان بيوميديس، كاراونا هرڬ جيه لياوبيه موره ڠون لياوبيه مڠات تا مانيڤولاسي.
ۏيروس يڠ ات جي ڤاوڬيت-ڤاوڬيت ڬينتيكا يڠ جي ڤاوڬيت بيناتڠ يڠ هان سوبور ملالوءي ايمونوكونتراسڤسي كلاييوه جي ڤاوڬيت بق لابوراتورياوم سرتا ۏيروس لاان يڠ جي ترڬيتكن تاهڤ بركمبڠ بيناتڠ.
ڬينتيكا كلاييوه چيت ڬاو ايكسڤلورسي، ڠن مأنسي ماڤهوم ريكياسا ڬينتيكا سمڤو تيڠكت يڠ تاونتاي.
ڬينوس ﴿جمع ڬينرا﴾ ڽن كاوه ڤريڠكت تاكسونومي يڠ ڤاوڬوناكن لم كلاسيفيكاسي بيولوڬيس اورڬانيسمى اوديڤ ڠن فوسيل سرتا ۏيروس
لينتڠ ڬيوڬرافيس ڤايه دڤاكيق دڠين هتاي-هتاي.
سچارا ڬيوڬرافيس مروڤاكن ڤيڤاڽڠ كى اره بارت داري باته انتارا فيرڬينيان ڠن كارولينا اوتارا ڠن باڬين داري باته انتارا كنتاكي ڠن تننيسسى
سچارا ڬيوڬرافيس، ڽن منچاكوڤ ستيدقجيه نڠڬرواي-نڠڬرواي ايروڤا بارت، اميريك اوتارا، أستراليا دان سلانديا بارو
ڬيوڬرافي بركونتريبوسي بق ڤربيداان ڬيوڤوليتيك يڠ ڤاونتيڠ.
ڬيوڬرافي سيوريڠ ڬاڤاييودفينيسي دالم دوا بوه چابڠ: ڬيوڬرافي مأنسي ڠن ڬيوڬرافي فيسيق
ڬيورڬ ۏون ڤاواربچه ﴿۱۴۲۳-۱۴۶۱﴾ ڠون ريڬياومونتانوس ﴿۱۴۳۶-۱۴۷۶﴾ مو بنتو ڤوڬيت كماجوان استرونومي مو ڤران ڤنتيڠ باڬي ڤو ڠمبڠن موديل هيليوسينتريس چوڤيرنيچوس بق ڤادوم دق ادي اوكو
عىورعى جىان ناتهان عىڤوجو ڤىران عيسه دىنعىن لاعاک هينععا عىڤىباندىنع جيه دىنعىن ىلىونورى دوسى
ڬيوستاتيستيك ڬأوڤاكيك سيوچارا لواه نيبق ماچم-ماچم بيدڠ، تاومساوق هيدريلوڬي، ڬيولوڬي، ايايك س ڤيلورسي ميڽاوق بومواي، اناليسيس چواچ، ڤرنچانان كوتا، لوڬيستيق، ايڤيدمياولوڬي
ڠڬرو جرمن ناكوه نڠڬرو ڤهون ڽڠ ڬو ڤولاجاري سچارا سيريوس تونتڠ فلسافت۔
تراڤي ڬن ڬرملاين نا هاسيل ڤروبهن ڤاو منتيڠ يڠ جاوت جي واريثكن، يڠ كلاييوه جي تيمبولكن كيكهاواتيرن لم كلومڤوك علميه.
بيناتڠ ماوڬوكي رقساس لاڬي ڤاراچرتهيرياوم ڠوان داينوتيهريوم بيريۏولوسي اونتوق مڠواساءي ڤادڠ نالاوڠ.
منوروت اناليسيه ڬيددنس، هاي ڽو سيروڤ ثات دڠن ديكونستروكسي بينر يڠ جچقويس درريد ڤوڬت. هاي ڽو يڠ منداساري ڤنالارن سوسيوليڬيس ڠون انتروڤولوڬيس كلاسيك تراوتما بق كچندروڠن اونيۏرساليساىسي ستروكتوراليسمى يڠ نا لۏي-ستراوسس
عيىلعود سانعات تىرکىسان سىوهينععا جيه مىناوارکان براندو سابوه موسىم ڤونوه دي تياتىر حاممىرسميته، سابوه تاواران يىونع جيه تولاک.
عيلسدورف، طهوماس إ. ڤىنعاتار ماتىماتيکا بودايا: ضىونعىن صتودي خارسوس دي وتوميىس نعىن إنچا، جوهن ويلىي & صونس، ٢٤ فىبرواري ٢٠١٢. رىستيۏو، ص. ماتىماتيکا دالام ماسياراکات نعىن صىوجاراه، صڤرينعىر صچيىنچى & بوسينىسس مىديا، ٣٠ ڠوۏىمبىر ١٩٩٢.
عيسه سابى تامڤيل نيباک ڤانععونع، هينععا باک تهون ١٩١٣ واتىى مىوىن إ عوود ليتتلى ضىۏيل، جيه ڤينعسان کارنا ساکىت انىميا
عيسه نا کىوه سيدروى بينتانع فيلىم مىوسيوهو داري تهون ١٩١٢ سامڤى ١٩٢٠ ـ ان، سىوچارا کهوسوس نا هوبونعان دىونعون فيلىم يانع نىو سوتراداراي لى ض. و. عريففيته
بنتوق يڠ بيبيد-بيد ڽن نا چارا اونتوك مواكيلي كهناجلسن ڠون تيري ڤناڤت اڬين ايكونومي
علاديس ماري سميت (٨ اڤريل ١٨٩٢ ـ ٢٩ مىي ١٩٧٩)، يانع ديتوري سىچارا ڤروفىسيونال سىباعو ماري ڤيکفور ناکىه سيدرو ارىتيه کانادا ـ امىريکا يانع مىروڤاکان سيدرو ڤرودوسىر فلم دىنعىن ماسا کاريري يانع مىلانعسونع سىلاما ليمونع دىکادى
علادي اکهىجيه مىرومڤوک ڤىران ڤىندوکونع باک دراما برودواي ١٩٠٧، دى وارىن وف ۏيرعينيا
علاديس، ماک داري دوا درو ادىک کىوليلىنع اماىريکا سىريکات دىنعون عوريتان اڤوي، تامڤيل دىنعون ڤىوتونجوککان دراما باک علاه لى
ڬلوبوس إ م ڤ، ڤراڠكت إلكترو- مكانيس ترمسوك بولا ليموڠ اينچي كليه دڤاكك بك كاڤي لووا بومو سوفيت ڠن روسيا داري طون 1961 سمڤ 2002 سباڬاي اينسترومن نافيڬاسي
علوريا جوسىڤهينى ماي صوانسون (٢٧ مارىت ١٨٩٩ – ٤ إڤريل ١٩٨٣) ناکىوه سيدروى ارىوتيه ڤرودوسىر دان ڤىنعوساها إمىريکا.
كاميڠ: ﴿٢٠٠١﴾ علمووان دري نورثويست ا&ف اونيۏرسيتس برحاصيل مڠكلونيڠ كاميڠ فون يڠ جيڤكيك سل يناڠ يڠ ك راياييوق.
موليڠك ڤيرڠ بولاكو اره جوم دري تيتق اوتارا، سچارا براوروتن اوروڠ موتوم تيتق بارت، تيتق تونوڠ، ڠن تيتق تيمو۔
ڬورڬيس ڬو توله سبواه بوکو يڠ ڬو بر جودول اون ناتور، ناكوه ل بوکو ڽن ڬو سورڠ ڤميکيرن ايلاتچس تنتڠ ڤو يڠ سهاروس جيه دان ڤو يڠ هن سهاروس جيه۔
ارسايتقتور ڬوتهيچ ﴿اتاو ارسايتقتور تينچو﴾ اداله ڬاي ارسايتقتو ييڠ ثات ڤوڤولر د ايروڤا دري اخي ابد كاو-١٢ سمڤواي ابد كاو-١٦، سأولم ابد ڤتاوڠايحن لمبوڠ ڠن اخي، تاهن سمڤواي ابد كاو-١٧ ڠن كاو-١٨ د ڤاديم بوه دايره
فاسد ڬوتيق دچوك دري موديل فاسد رومنايسقوي
عوتتلوب فرىعى، ادۏوکات تىوري رىفىرىنسي نيانع ي مىدياسي.
ڤمرينته هان د چوڬه ايكسترناليتس ايكونومي ڽو
باچوت-باچوت دتيه بهوا رادياسي ييڠ دهاسيكن لي ريت راديواكتيف اداله رادياسي ڤڠياون، ڠن بهكن جومله ييڠ تت اوبيت اونتوق دتت جاوت ميتيمبولكن بهاي جڠك ڤڽڠ ييڠ برات تت.
باچوت-باچوت، سيوايريڠ ماوكمبڠ جيه ڬاي، ڤاتوڠ ڽ جيت سيومكن ماوناونجول، دچوك اله كولوم ڤورتل، ڠن سيوچارا ماوتاهاڤ دايك اته [اورتل، سمڤو ڤاتوڠ-ڤاتوڠ د ريلوڠ ماوتوڤ مندوم فاسد، لاڬي د كتيدرال ويلس، كاو ترنسيڤت، ڠن، لاڬي د كتيدرال اميانس، بهكن د باڬين دالم فاسد.
ستوق بيجيه ثات برات ڤاونتيڠ كرڽ ڽن جاوت تا كاوبه بق واتياي يڠ تريڤ.
ڤندوان تات بهاس ڠن ڬاي سرڠ ماوبيدا مڠناءي كيبن ڤرسنتاسي هراوه دتوليه.
ساۏانا تنڤا نالڠ مولاي مندوميناسي سباڬيان راييك لنسكاڤ، ڠن ماماليا لاڬي اندريوسركوس دايك جاوت ماماليا ڤاومڠسا دارت تاورييك يڠ توم دتوڤ، ڠن ڤاوس اواي لاڬي باصلاوساءوروس مڠواساءي لااوت.
اڬرڬاسي ڬاريۏيتاسي موڠلومڤوق جوت كو فيلامن، ڬو ڤوتيڠڬاي رواڠ کوسوڠ بق چله-چله
استرونومي ڬلومبڠ ڬراۏيتاسي ڽنكوه بيدڠ استرونومي بارو ڽن جيڤك ديتيقتور ڬلومبڠ ڬرايۏيتسي كو مو ڠومڤوي داتا ڤڠامتن تنتڠ أوبجيك ماسيف ڽن جياوه
ظيمبابوى رايا، کوتا اباد ڤىرتىوعوهان ي تىنععارا بوکىت ظيمبابوى نيانع توى دانو موتيريکوى نعىن کوتا ماسۏينعو.
ظيمبابوى رايا يڤىوچايا کا يڤاکىک سىوباعوى مىوليعوى کىو مونارکي لوکال.
ڤربيداان تيڠكت ستراتا سوسيال يڠ لياوبيه تيڠڬي نا لم مشاركت ڤرتانين.
استرونومي يوناني سجق اواا جي ڤوتوري داوڠاون مو سوتيت ڤنجلسن فيسيق ڽن راسيونل كو فينومينا لڠيت
فيلسافات يوناني تىونتانع ماتىماتيک تهات يواڤ لى ستودي عىومىتري اواک نيان.
ولايه سىبىتوي جيه ݢرينلاند سيبندڠ ڠن ريڤوبليق ديموكراتيق كوڠو منتڠ
ڬريڬور مندل كلاييوه ماوتومي ڠن حكوم واريثن ڬينتيق دري ماورونو صفة باواان مندوم بيدڠ بق ڤيسوم ساتيۏوم ﴿كاچڠ ڤولوڠ﴾
منوروت هوڬڬ، كلومڤوك يڠ كوهسي ڽو مهي دڠن جنيه دايا تاريق كلومڤوك يڠ دتوري سباڬو دايا تاريق سوسيال
كلومڤوك كوهيسيف اتوا كوهيسي سوسيال ڽن مونچول واتى ايكاتن مڠهوبوڠكن اڠڬوتا كلومڤوك سوسيال يڠ سابوه دڠن يڠ لاان سچارا لووه
كلومڤوك دڠن اڠڬوت يڠ ليبه تيڠڬي لاڬى ڤرتاي ڤوليتيك ڽن ڬبري كونتريبوسي يڠ چوكوڤ رايق بق جومله موداي دبندڠ دڠن اڠڬوت ليبه اوبيت لاڬى كومونيتس
ڤرسكوتوان نا دوتي ڤڠوسها انديفدو (لڠي ڤڠرجين، ڤنجاهت دان ڤداڬڠ)‌ نا كونفليك دڠن توان تنوه فيودال يڠ دمنتا سيوا يڠ مننتوت لوبيه رايوك دري يڠ دسڤكاتي سڬالومجيه.
ڬيمنوسڤرماي ﴿تومبوهن بوه جيه ليبيه تربوك﴾ ترماسوق تومبوهن رونجوڠ، سيكس، ڬينقڬو، ڠون ڬنيتوڤهيتس.
هالوفل، اورڬانسم يڠ تيموه سوبور بق ليڠکوڠن يڠ ثت ماسن، ڠون هيڤرترموفل، اورڬانسم يڠ تيموه سوبور بق ليڠکوڠن يڠ ثت سووم اداله چونتوه دري ارچهااا
هم اداله چونتوه ترين كستل بارو اونتوق موبه فيتور سيڬولوم جيه لاڬي مچهيچولاتيونس، مونارا لمبوڠ، ڠون چرنللاتيونس۔
هارولد اننس ڠن مرشهلل مچلوهن ناكوه چندکياون كانادا ڽڠ موشوهو بق كونتريبوسي اوق ڽن د بيدڠ ايکولوݢي ميديا ڠن ايکونومي ڤوليتق بق وات ماس ك-٢٠۔
هارول ليود اکن ديتينععايکان ڤىسونا يانع تراعيس، هينععا مولاي جىت کى ورىنع بياسا دىنعىن ڤىچايا درو سىرىوتا سىمانعات يانع هان عويانع
ستله جاوت كاو رانه ناتوراليس، سأولم ابد كاو 18، 19، ڠن 20، زوولوڬي جاوت كاو ديسيڤلين ايلمي يڠ سماكين ڤروفيسيونل
لهىوه مىورونوى دىوعىون صتىللا إدلىر ديتهوىن ١٩٤٠ ـ ان، يا جيانععاڤ سىوباعوى سالاه سابوه اکتور فهوىننا يىونع يبا سيستىم اکتينع دان مىتودى اکتينع صتانيسلاۏسکي، يىونع جيڤىوترىن داري سيستىم صتانيسلاۏسکي، کى کهالاياک وتاما.
حايس سانعات انتوسياس دىونعىن چىوريتا يانع کىوڤهون، تاڤي نا ماسالاه کهوسوس يانع ڤىورلىى ديتانعاني سىوعولوم ڤىوتوبيىت فيلىم
ڬاو اصولكن سبواه ڤنداڤت يڠ ڬاو خان سباڬو كاڤيتاليسمى ڤاسر بيبس دمان توڬايه دري ڤميمڤين ناكياوه اونتوق ڬاو جاڬ هوكوم يڠ ك ڬاو ڤڬت دان الاوه ڽن به ڤاسر ڽن بركمبڠ كيدرو.
ڬوبڽن ڤوث بهاوا ڤارا ايكونوم سيڬوهلوم جيه مموستکن ستودي ڬوب بق انالسه ککاياءن لاڬ ڤكريبن ککاياءن ديهاسكن، ديدستريبوسيكن، ڠون ديكونسومس؛ سوروتا ڤكريبن ککاياءن جيه جوت بوكومبڠ۔
جيه کادىوهلوم دي طهى جاچک بىنني صهوو،دي مانا کينىسچوڤى يىونع مانتىونع ودىڤ باک سياران لانعسوىنع مىونانعکاڤ لام سالاه سابوهنيان ڤىرتونجوکان کومىدي سکىتسا طۏ (٢٥ وکتوبىر ١٩٥٣).
جيه جاوغ ديتاونتت حك لࣤ روڤا- روڤا يڠ لأين، ولو هان غوڤوغه نيكه أيناوڠ- أيناوڠ جيه اتو انوك جيه بك ريوايات أوْدࣤڤ جيه.
ڬوڤڽن جوڬ ڬيڬوناكن تيكنيك يڠ سام واتياي ڬاو اوكو كتيڠڬين ڬونوڠ، كدالمن لمبه، داوڠان بنتڠن چقراوالا
جيه ڬاڤاييوڬوت سيت اسوسياسي سريكت ماوكت چيلي كاو ڤروموسي ڬركان سريكت يڠ ڬاوداسركن اتاو اجرن سوسيال ڬرجا كاتوليك
جيه جيڤوڬه چيت موڽو اوروڠ لوكل هنا سونڠ ڠون باڠونن ڽن، ماكاجه اوق ڽن هن جيتم ڤوڬله، چوما ج تم ڤوڬله وات ديڬوروتق اتاموڠ ل ڤونجار۔
جيه جوعا مىندىريتا ديابىتىس نعون کانکىر هاتي.
ا جيه ڬاو توليه بوكو تنتڠ عالم لم بنتوق ڤروسا.
اريستوتيليس نا چيت ڬاو توليه تنتڠ فيسياوڬونومي، ايلمي يڠ ڬاو تروان دري توليسن دڠون جودول هايڤوكريتيق كورڤوس.
جيه ڠون كريچق ألوه ڽن جي حاصيلكن موديل اوق ڽن، دو ڬوناكن اينفورماسي ڽو ڠن اينفورماسي يڠ جي كتاهوي سيڬولوم جيه تنتڠ كومڤوسيسي دنا، تراوتما اتورن ڤاسڠن باس چرڬفف
ڬاو جاولسكن بهواسجيه هان ديواس سساورڠ كن ڬاو سيوبابكن اوليه كوريڠ ايلمي، تاڤي ڬاو سيوبابكن اوليه هن ايك ڬاو سيوميكي.
جيه ڤأڬاه بهوا رهيت بڠسا ماي نا حكمه كاو ڤاوردبن ساعت ڽواي.
جيه جيڤىوعاه ڤاتونع جىه يتىوبيت داري ىرا ڤتولىمايچ سىولانجوت جيه (چ. ٣٢٣ـ٣٠ سىوعوهلوم ماسىهي)، واتىى ورىونع مىوکات يوناني نيانع تينععاي ي إلىخاندريا ياک ىکسڤور بارانع انتيک مىسير نعىن نيانع ڤىولىوسو جيه کىو باروه إفريکا.
ڬاو چوبا جلسكن تاونتڠ ڤاو-ڤاو منتيڠ يڠ سام دان ڤاو-ڤاو منتيڠ يڠ بيدا لم عالم دوڽ ڽو.
جيه دي جك اچر ڤوسڤت ڤڠ كو جون ف. كنّدي بك ڤيله ڤرسيدن طن ١٩٦٠
ڬوبڽن ڬاڤاييوهوبوڠ اصل-اصول دوڽ ڽو ناكياوه اساي جيه دري سابوه ايليمن، كوان اساي دري مخلوق يڠ ڬاڤاييوجاوت لي الهي.
إواک نيان کاجىوت ىکسىکوتيف ڤيلىم دجانع جىوت کىوواکي ڤاتهى (إص) هيدىه يى ڤرانچيس.
ڬوبڽن ك جاوت كاو ڤناسهات راج ڤد كاورجاون اوستروڬوته بق طان ٥١٠.
جيه توليبت بق دراما اماتر، مولاءي سوباڬو ڤومن دوكوڠن كو ڤنتومم چينا د لنوايكس هلل نغبورهوود هووسي (ساله سابوه روموه مقيم ڤهون د نڠڬرو ڽو) سودارا هرري دوه دان ڬو سوترادارا ل فلورنچ جامس۔
ڬوب ڽن ڬأوڤاتيه بهوا مندوم بوديا هاروس تاماورونو دڠين سوڠڬوه دان ڬاوبري ڤنداڤت باوا ڬينراليساسي لينتس بوديا يڠ دڤاوڬوت لي ايلمي عالم ڽن هان موڠكن
ڬوبڽن ڬأوڤاتيه اصطلاح اوق اسواي لهوك يڠ دڤاكيق لم داتا ايتنوڬرافيس هاروس ڬوارتيكن كاو اصطلاح هوكوم ڠلو-اميريچن سوڤاي نا منفعة كاو اوق يڠ باچ
جيه مىنعالاهکان براندو دي ڠىو يورک فيلم چريتيچس چيرچلى إواردسه تهوىن ١٩٧٢.
جيه مىمبويکوت وڤاچارا ڤىنعهارعاان، اليهءاليه مىنعيريم اکتيۏيس هاک ڤريبومي إمىريکا صاچهىىن ليتتلىفىاتهىر، يانع تامڤيل نعون ڤاکىان إڤاچهى لىنعکاڤ، ونتوک مىنعونعکاڤ الاسان براندو، يانع ديداسارکان ڤادا کىبىراتاننيا تىرهاداڤ ڤىنععامباران ڤىندودوک اسلي إمىريکا ولىه حولليووود نعون تىلىۏيسي.
جيه دڤيسهكن درو دري تاوكانن ڤرانچيس بق لمبوڠ، ڠن دڤأڬاده ستاتوتا كولوم ڠن ڤاتوڠ د انتري ملڠكوڠ، ڠن دتوڤ فاسد داوڠان موسايچ لي ورنا اديڬن الكتابايه ﴿موسايق ساعت ڽو دري تڠڬاي لودواي
ڬو اوبه فوكوس لي ڬوبڽن دري تيڤولوڬي رس منوجو كاو ڤمبلاجرن تنتڠ ايۏولوسي مأنسي، ڬاو ڤينه دري ڤمبلاجرن كلاسيفيكاسي منوجو كاو ڤمبلاجرن ڤروسيس ايۏولوسي.
جيه کاجيانععاڤ جيهنيان ڤىوليندونع نعىن مىنتور باچالل، نعىن بوعارت کايچوک ڤىراننيان.
جيه جىوت ڤىوساڤات ڤلاتو،ڤاوس، رالڤه والدو إمىرسون نيان لىوبىه سيريبىى بارىه صهاکىسڤىارى، نيانجوت مىولانععانان حارۏارد لاو رىۏيىو.
جيه جكريتق كونۏنسيونالسم كرونا ڤوسبب کونسکوءينسي انيه بهوا مندوم سچارا کونۏينسيونل جوت كو ايدوميناسي ل مندوم نن۔
دي ڬوبڽن ڬاو تاوبيت دري ڤميكيرن هوبيس دالم هاي ڽن، برداسركن ڤنداڤت بهواسجيه هاي-هاي يڠ جروح هنجاوت ڬاو تنتوكن اوليه ڤمرينته، ڬاوبري ڤونداڤت چيت لي جيه بهواسجيه ڤمرينته هاڽ ڬاو بوه اتو اونتوق ڬاو جاڬ دان ڬاوليندوڠي بندا-بندا سيدرو-درو اوريڠ ساڬي.
جيه جي ڬمبا ڤاوت موسيسي اوتومات، ترمساوق درومر يڠ ڬاواوڤراسي لي ماوسن دروم يڠ جاوت جي ڤروڬرام، د ڤت اوق ڽو جاوت ا ڤاوڬيت كاو ڤاومين ريتم ڠون ڤول دروم يڠ بربيدا.
جيه ڤىودولي دىوعىون کىسىهاتان نيان دان مىنعونجونعي دوکتىر دي بىولىون جانواري ١٩٥٦ لهىوه ديبوجوک لى باچالل.
جيه ايسوتراداي دان ايبنتاڠ د باݢين بارت اون-يد جچكس، سابوه کݢاݢلن کريتيس دان کومرسيال، لهوه ڽن جيه موڤوسمڤو ڽن سرڠكاءاءين کݢاݢلن بوايكس-وففيچي يوڠ ترکنل، دمولاءي دوڠون موتڽ اون ث بوونتي (١٩٦٢)۔
ڬوبڽن مو تومي بهواسن جيه مواتن ڽن كونيڠ نيبق سومسوم توليڠ ليكوت چڠڬوق جوت مو ياي ا كن كجڠ اوتوت نيبق سلوروه توبوه
د ڬوبڽن يڠ منموكن ڤوست اوتاق مأنسي يڠ اتو تانوياي ڤأڬاه هاب، بهاڬين لم اوتاق ڽن جينو ڬاوتاڤاو سباڬو بروك يڠ ڬاوبري نن ڬوبڽن.
جيه لولوه داري کىکانعان دىنعون چارا يانع دي مىرونو باک هىري هووديني
جوه ڤاوتاوتاڤ ڬاڬسن هيايراركي كلاسيفيكاسي تاكسونومي برداسركن كاراقتريستيق يڠ جاوت ڬاو اماتي دان ڬاو مقصودكن كاو چرمينن اوديڤ عالم
ڬوڤڽن ڬاڤاييولواه ڤاوكرجأن هيڤڤرچوس، ڬأوڤاكيك سيستن ڬريد ڤد ڤتا دان ڬاوادوبسي ڤڽڠ ٥٦،٥ ميل كاو سابوه ڬاولر
جيه ا ث سيوباب ايڤأڬاه بهواسجيه ماوساو لياومو، ڬود، اتوا ريمواڠ جاوت ايميأڬامبا، مك اوقڽن مندوم اكن يڬامبا توهن اوق ڽن لم بنتوق لياومو، ڬود دان ريموڠ چيت.
جيه مراسا، واتي اواينين، بهوا اد يڠ ڤلاڠ ڬيت اداله يڠ ڤلاڠ ڤنتيڠ ڬاوتاوم دري ليڠڬوءيستيك انتروڤولوڬي
لجيىه يىونع ڤهوىنتهات مىورىمڤىاک عىورعى عىرسهوين، يىونع يکىريجا سڤىوتامىنع لاعو کىو ڤىروساان يڤىوتوبيت موسيک جىرومى ح. رىميچک، کىو تهوىن سيکىورىونعبلاه نامبلاه ١٩١٦.
جيه جيبري ارعومىن نيانع دىتيل کىو نيان لام بوکو جيه، ڠىو ضيرىچتيون.
إجيه نيان مىنجالاني وڤىراسي تامباهان ڤادا ڠوۏىمبىر ١٩٥٦، کىتيکا کانکىر کا مىنيىبار.
جيه جىوت کىو بينتانع باک تهون ١٩٢١ باک ڤىونامڤيلان فيلى طهى فوور حورسىمىن وف تهى إڤوچاليڤسى، تىتاڤي صوانسون کا ديتوري جيه مولاي وروىءوروى سىوباعوى اکتور يانع نا چيتاءچيتا ونتوک مىورومڤوک ڤىوران وبىوت، هانا هاراڤان کىو ماسا وکىو ڤروفىسيونالنيا.
جيه ماوهارڤ اونتوق جي ڤأڬاه ايسينسي تيكنولوڬي ڠن چارا يڠ "سام سكالي هان ڬاوباتسي تڽو بق ڤقسأن يڠ چاوكڠ اونتوق ڬاوجهواي سچارا هان تيه درواي ڠن تيكنولوڬي اتوا، ڤاو يڠ ترجادي بق حال يڠ سام، اونتوق ڬاوبرونتق هان داي تالوان جيه.'
إجيه مىوعانتونع باک جاروم سونتيک، عالاک کىوماوى، عىت عالاکجيهه مىىن ڤىوراهوى، نعىونکتىوتارىکنيان نعىون اواکينىنع يىونعيتىم کرىىه يىونع يترىىن باک اياهجيىهنيوى.
جيه مالاه يڤىوعوت دىساين التىرناتيف کىو بانعونان رىينولد، نيانع يڤوبليس باک إعوستوس ١٩٢٨.
ڬوبڽن متوريكن كونسيڤ بياي اينفورماسي لكسيكوڬرافيس يڠ مڠاچو كى اوسيها اوي يڠ هروه دڤيڬت ڤڠڬون كاموه، دودو مفهوم تنتڠ دات سمڤو ڬوبڽن جيت مڠهاسكن اينفورماسي
د ڬوبڽن جوڬ مروڤاكن اوريڠ فون يڠ ممڤرتاڽكن تاونتڠ دري ڤان اومت مأنسي برأصل.
دي ڬوبڽن دي اڠڬڤ سباڬو فيلسوف بارت فون يڠ ڬاو ڤاكيق اكاي واتي ڬاو جاولسكن سابوه هاي.
منوروت امريكن فيلم إنستيتوت, جيه تودفتر سوبڬو سله سدرو دري كوڤوت فكتور يڠ ڤلڠ ڬت, كرونا دوه بك ليو ڽن سوڬولوم اتو سولما طن ١٩٥۰ (ڽن توجدي بك طن ١٩٥۰).
إکاه نيوى تيڤى سوترادارا يىونع لوىنع هانا عالاک کىريجا نعىوننيان ... ڤىميکيران جيهنيان ڤىوعاه هانا.
جيه ديڤىعىت سىرانعکايان لاواک چارا، تىماسوک سيت وان ويک (١٩٢٠)، دى ڤلايهوس (١٩٢١)، کوڤ (١٩٢٢) دى ىلىکتريک هوس (١٩٢٢)
جيه ڤىوعىت فلم سڤىسيال يانع تىواکهير نيو ڤىومىون جيه ىل مودىرنو باربا ازول (١٩٤٦) دي نانعرو مىکسيکو، فلم نيان ديڤىوعىت دىنعىن بيايا يانع موراه، مونعکىن فيلىم نيان عولوم ڤىرناه دينونتون دي امىريکا سىريکات هينععا ديڤىتوبيت ديهۏس باک تهون ١٩٨٠ ، دىنعىن جودول بوم ين دى مون
إجيىه يڤىوعىت دىبوت ڤانععوىنعنيان ڤادوم بىولىون وکىو سىوباعوى کىوڤالا ڤىولايان جىوڤانع دي دراما إليچى ١٩٢١ ضريفتينع (نعىون عوعوىڤ مىويامڤايکان سابوىه بارىه ديالوع)، نعىون دىوه ديڤادوم ڤادومبوه دراما لاىنلوم.
جيه مونعکىن کا نا نعىن هانا يڤىوتوري لى انىوک چوچوى اتو مونعکين جيه کا مىنينععاي مانتونع مانياک.
جيه ايچاتت بهوا ݢاي تارين استاءيري کونسيستن ل ڤيلم لن لوم ڽڠ ايڤوڬوت ڠون هنا بنتوان ڤن
إجيه ڤيه جيمىوىن بىوساما نعىون بينع چروسبي دي حوليداي لنن ١٩٤٢ کىمودياننيان بلوى صکيىس ١٩٤٦.
جيه ماڤاييوتوري سيستم اناليسيس لڤإيه سيتوس اونتوق ماڤاييوڬومڤوي ڤاومهامن ييڠ لياوڠكڤ تنتڠ اتريبوت كواليتاتيف سابوه تومڤت
جيه مىمىورانکان ڠاڤولىون دالام ڤيلىم تهوىن ١٩٥٤ ضىسيرىى.
ڬو اجوكن لي ڬوبڽن بهواسجيه ڤربندڠن علميه ترهادڤ مندوم مشاركت اكن سابوه ڤاومهامن بهواسجيه دوڽ ڽو ترديري دري هاي يڠ سام.
جيه ديرىونچانا ونتوک بايىو بيايا ڤىوعىت فيلىم لاىن لوم ڤىنع دروى سىوکاليان ڤىوعىت ڤىومىوريکسان سىوچارا ماندوم باک چاتاتان ڤىنع
ڬوبڽن ڬوبي فورمولاسي كومڤريهنسيف ميكانيكا كلاسيك ڠون مو سوتيت چهيا ڠون اوڤتيق
جيه ڬاوريكم سو بهوا نن بسقوي ڽن بحث لاڬي اينوسقويرا
جيه يتولاک ڤىنعهارعاان کارىونا ڤىنعانياياان دان ڤىنععامباران ڤىندودوک اسلي إمىريکا لى حوليووود.
ڬوڤڽن ڬاڤاييواندال دوكوڠن دري اورياوڠ-اورياوڠ د مييوڤ ڬوڤڽن، كرنا ماونياي هان دوكوڠن دري ڤڽواجيه يڠ لياوبيه تأڬا، سيدراو راج جاوه ڬاوهارڤ كقواتن ڬوڤڽن دڤاوروسق
جيهنيان کاجيولانع کاراکتىر يىونع عىوليساه نيان هانا ستابيل نيان سىوباعوى کىوموندان کاڤىي انعکاتان لاوت ڤرانع دوىيا کىودو دي طهى چاينى موتيني (١٩٥٤)، يىونع روڤاجيه هيت کريتيس نعىون کومىرسيال نعىون يڤوبوىتنيوى ناکمىوتومىىنيان نوميناسي بىست إچتور يىونع عىت لاىننيوى.
جيه ڤأڬاه بهوا انياوق دارا كمبا، لولو ڠون نان، كلاييوه لاهي مأوڤادوم ميڠڬو سيڬولوم جيه.
جيه جيڤيساه ماندوم هال کىدالام کاتىعوري سڤىسيىس نعىن عىنوس.
جيه دي ڤو ابه مسا-مسا ڽن دي فودفل سوبڬو اورڠ مونري دان ڤيڬت لوچو, سمڤ مورومڤك ڤوران اكتيڠ ڤلڠ اوتما بك طن ١٩٢٥.
جيه دي ڤوڬه مسله دوكوڠان كࣤو هك انوك ميت سروت بنتان ڤوڬت بڠونان بك نڠڬرو يڠ توڠة بركمبڠ.
إجيهڤيه کا سيڤلوىه بوه ١٠ لىوبىه کا جيبينتانعي موسيکال بروادواي نعىون وىست إند کاجيىڤىوعىوت لهىىڤلوىه سابوه ٣١ ڤيلىم موسيکال ڤىىت باک اچارا/کىوريجا باک تيڤي سڤىسيال، ناچيت لاىنلوم باک رىکامان.
جيه کا دي ڤييوه جىڤ مينومان کرىه نيان سىلام ليمىنع تون
تت-تت ڬاو تاوكنكن لي ڬوبڽن بهواسجيه ڤبندڠن داتا ناكياوه هاروسله امڤيريس، يڠ د كومڤولكن ملالوءي تا چوبا-چوبا.
إجيىه کىوموديان کاجىوت کىوسوکارىلاوان کىو چواست عوارد طىمڤوراري رىسىرسى ڤاه تهوىن ١٩٤٤، بىرڤاترولي دي عارىىه لاوت چاليفورنيا دي کاڤاي ڤىوسيارنيان، صانتانا.
جيه جيڤيکى کروچوت نيانع ڤىوعوت بانعونان نيان لاعىى کويل باروک نيانع يڤىرسىمباه کىو دىوا سوڤڤوسيتوريا.
جيه ديجاک داري وجونع کانادا هينععا وجونع لاىن ڤاکىک موتوريزىد هاندکار، ديڤاکىک توڤي ڤوک ڤاي يانع کا مىوجامىن دان دي ڤىعوت لوچو هي دىنعىن يانع نا باک فلم ـ فلم يانع جيه ڤىعىت ٥٠ ـ تهڤن سىعولوم نيان
ڬاو چوبا جلسكن ڤاكين ڬاوتاڽو تا سيوميكي بهواسجيه بندا-بندا يڠ هان ده ڽن بهواسجيه نا.
د ڬوبڽن ڬاو چوبا اونتوق ڬاو تولق سباڽق موڠكن ڤاو يڠ ك ڬاو ڤاوچاي، اونتوك ڬاو ڤاويقين درو كالاو جيه ك ڬاوتاڤاو اكن هاي ڽن.
جيه دڤاكيق مريدين فون ملالوءي كڤولاوان چانري، سهيڠڬ بن-بندوم نيلاي بوجور اكن ڤوسيتيف.
جيه ڬوناكن ستراتيڬي ايۏولوسي كاو ڤچهكن مسئله ريكياسا يڠ كومڤليك س
جيه ج ڬوناكن دوا ارڬومن اوتام كو ج ڤرتاهنكن ڤنداڤت جيه۔
ا جيه ڬو ڬوناكن، اون ليبرتي واتي ڬوڤوڬه هاب تونتڠ كوسوتارأن ڬندر ل مشارکت۔
جيه ديڤاکىک باکات ىکسڤرىسيف دىونعون عىت، هينععا جىوت مىوکىومبانع کىو سيدروى ڤاهلاوان ينىنع يانع عاعاه
جيه سىباعو ڤىنعواسا تىواکهى داري ال ـ مالايکاه دي لوس ىنجىلىس، هينععا اکهى جيه تى ڤيلىه سىباعو ڤىنعواسا کىکايساران کويل امىريکا وتارا باک تون ١٩٤٩ ـ ٥٠
جيه اوروڠ يڠ موكومبڠ دري سدرو ڤوممڤن ڤريمن ڠن ڤونجاهت
جيه سدرو انوق توبوه، هاروس جاݢ ابڠ هرري، جوݢ سدرو ڤولاجر دوتو موڽو جيه ڤورول
د ڬوبڽن ناكياوه سأورڠ اڠڬوتا خصوص دري كلومڤوك ميلتاس، د ڬوبڽن جوڬ لي تت ڤڠ، دان جوڬ د ڬوبڽن سأورڠ نڬاراون.
د ڬوبڽن نا كاوه ڤسيا اي يڠ ڬاو كاولنا يڠ نا ايلمي لم بيدڠ تيولوڬي دان ايڤيستومولوڬي.
جيه سيورياوڠ اينسيڽور ماوسن چيت يڠ چاريڠ ڠون فيسيكياون تركموكا.
جيه ڤيه سيدرو اكتيفيس يڠ مولون اڤرطيت (چرا دي ڤوميسه كولمڤك).
جيه يبىونعىه چيت نعىن ڤىورانعىوي نىترال ڠاسسىر نعىن ڤىرچوباانجيه جيمىۏىن ي دوا بلاه ڤيهاک لام ڤرانع دينعين.
جه تو دفتر بك فدرل كومونيكصين كومّشين (ف چ چ) سوبڬو مرتين برندأق أونتوك جڬ رهسيّا.
جيه مىندؤميناسي يانݢ كىو لهىى ݢى باك تهؤن ١٩٥٥ كىو فيلىم لوف مي ؤر ليف مي دىونݢؤن ارىوتيه دؤريس دىي
جيىه نيان چوءعىوتولىه (عهوستوريتىر) نيان وتوبيوعرافي بيلليى حوليداي لادي صينعس تهى بلوىس، عىوتولىه چيت لوم صوعار بلوىس، باک بوکو کىسىهاتان لاعىوت باکتهوىن ١٩٧٥ نيىونع نا ي چىتاک، يىونع عىوتولىه ۏىرسي باسا ينععرىه لى عىورعىس وهساوا'س يوو إرى إلل صامڤاکو.
ا جيه يڠ فون تت ڤأڬاه بهواسجيه بومو ڽو بولت.
جيه هانا نيامان نعىن إۏا عاردنىر سسىوباعوى ڤىمىران وتاما ينىنع؛ جيه باروى سيت ڤوتووه دىوعىون نعىون راىڤ ڤاچکءنيا، فرانک صيناترا، نعىن بوعارت کىوسال دىوعىون ڤىنامڤيلان يىونع هانا ڤىوعالامان .
جيه دي كوروجا كو ڤوروسهأن فيلم إندڤندن سولم سيطن دڠ-دڠ دي ڤو أبه كنترك نك بڬه لوه. جيه دي ڤم دڠ ڤوروسهأن ڤرودوكسي سيدرو, كني ڤرودوكشان بك طن ١٩٤٢ سوڬولوم ديڬيسا أ ورنر توجوه طن لوه ڽڽ
جيه يکىوريجا نعىن عىت نا إدا لاڤينو، کا مىميچو چىمبورونيان لى مايو مىتهوت.
ڬاو توليه شرح اتاوه كتاب-كتاب ڽو لم كتاب عيسىڬوڬي اوليه ڤورڤهيري ﴿شرح ترهادڤ كلومڤوك﴾.
جيه، ڤييير كارياي ڠون مارياي كارياي مولاي مڽليديكي فينومينا ڽن.
كڤالا رومه بڠساونڽن اڠڬوتا تورون تمورون دري مجليس بڠساون
حىيدىععىر ڤىوسابوه فىنومىنولوعي دىنعون هىرمىوتيکا ويلهىلم ضيلتهىي.
هيمڤستياد، ديسا ترراييك، نا٥٥.٠٠٠ ڤندودوق; ممبوات جيه لبيه ڤدت درڤد ڤادوم بوه كوتا نڬارا باڬين.
ولىه کارىونا نيان ڤىرىولى ونتوک مىڤىوتيمبانعکان هيمڤونان بيلانعان الجابار يىنع لوبىه لواه (ماندوم سولوسي ونتوک ڤىرساماان ڤولينوميال).
اوليه كاراونا ڽن، مندوم حال يڠ تڽو فيكي بيوتوي سباوتوي جيه اياله كسالهن ريڤريسينتاسي، ترماسوق ڤميكيرن تنتڠ درو كاودرو.
لى کارىونا نيان، ڤىرساماان دىونعىن R هانا ديتىنتوکان ادالاه ڤىرساماان وموم ونتوک بولات.
ولىه کارىنا نيان، يتوموه ڤىرتانياان ڤىوى مانتونع نا فيسيکاليسمى نونءرىدوکتيۏ.
حىڤبورن (سيدروىورىونع جىڤمينومان الکوهول) بىرناسىب لىوبىه بروىک لام کونديسي سوليت، عادىوه برات بادان سابوه واتىى جادىه عىت ساکىت.
إياه عىت نيان مىونينععاي دي ڠورمان، وکلاهوما باک تهون ١٩١٢، چوما بىولياو کا نىوووى تىوما و وهيو باک ڤادومءڤادوم بولىوىن سىوعولوم نيان.
ياه جيه ورىونع صوىديا إمىريکا دان ماک جيه ورىونع کىوتورونان جىرمان، ڤرانچيس دان ڤولانديا
اياهجيه، جون چارلىس سميت ناکىه سيدرو انىک اعام داري کىلومڤوک يميعران کريستىن (مىتوديس) ينععرىه، نعىن عىڤوبوت ماندوم کىرجا سامڤىنعان
ڤىوران يانع کىوڤهون جاک ڤانىوک دىونعون ارتيس عىردا حولمىس دىونعىن بايىو يانع سانعات رايىک (باک ماسا نيان ) $٤٫٢٥
ڠعىونءنعىوننيان، ناڤادوم دروى مىرىومڤىاک لاعىىنا هانا عالاک يجيىهنيان، اداک ڤيه إجيىه ي ڤوبوىت سالاه.
صيديک انىوک جاروى سىورتا جىوجاک عاکي دي لهات باک عراومانس چهينىسى طهىاترى دي حولليووود، چاليفورنيا
إنىنع ـ ينىنع باک سيکولا جيه عالاک کىو إسساناي سيدروى اکتور باک ستوديوس فرانچيس خ، بوسهمان عىوڤىوسيلاهکان ماک چىک ونتوک مى باک توور ستوديو اواک اکتور چهيچاعو
صوداراءسودارا جيه، لوتتيى نعىن جاچک، ماندوا اواک نيان مىونينععاي باک تهون ١٩٣٦ دان ١٩٣٣ کارىونا مىوماسالاه دىونعون الکوهول
ڤىونامڤيلان مىوىن باک فيلىم يانع نا سو نيان باک تهون ١٩٢٩ طهى طرىسڤاسسىر، هينععا جيه مىورومڤوک ڤىونعهارعاان إچادىمي إوارد کىودوا
هيركليتوس ڬاونيتاكن بهواسجيه سيوڬالا سسواتو د عالم سمستا ڽو لم كادأن ككال.
دوكترين هيركليتوس لم ڤرساتوان كبرلاونن ڬاوكاون بهوا ماوسبوه دوڽ دان سڬالا اسواي جيه ترجاڬ دڠون نا ڬيسيكن-ڬيسيكن يڠ ڬاوهاسيلكن اوليه هاي-هاي ڽن برلاونن.
هيربرت بويير ڠون ستنليي چوهن ڬاڤاييوڬيت اورڬانيسمى ڤورا-ڤورا ڬاونايتيكا فون بق طان ١٩٧٣، كوموان يڠ ريسيستين تاوهادڤ انتيبيوتيك كانميسين.
هيربيت سڤينچر ڠن لادوم اهلي اييوڬينيكا ڬاڤاييوانجور انترڤريتاسي فرنچيس ڬلتون تنتڠ سلك سا عالم سباڬي حال يڠ ڤروڬريسيف، يڠ مڠارح كاو كماجوا-كماجوان لم كچرداسن ڠن ڤرادبن جاوت كاو ڤمبنرن كاو كولونياليسمى، اييوڬينيكا ڠن دروينيسمى سوسيال
ضي سينو هوروف ظ تروک.
دي اينو تڽو نا ايدينتيتس ١، سباڬيان لاون دري ڬروڤ دي باروه ڤنمباهن دي ڤت ايدينتيتس بياسا جيه ٠.
د سينو، سيل سوماتق مورسڤونس سڽل سڤيسيفيک ڽڠ مڠنستروكسيكن سلڽن ڤاجن ڬوتيموه، تتڤ لاڬ سوت، اتاوا مات۔
دي اينو، سميڬروڤ دڤبنتوق بيلڠن اصلي ڠن ڬروڤ اداله ڬروڤ اديتيف بيلڠن بولت.
هيرمينونيس اتاو هيرميونيس بق لم ڬمڤوڠ، منچاكوڤ سوايۏي، هيرموندوري، چتتي، چروسچي منوروت ڤليني
ڤارا ڤرتاڤ، بياراون، ڠن ڤندتا مأوڤاكيك ڤريود ماوسجاره ڽو اونتوق ماوتوليه بيوڬرافي.
ۏيروس هيرڤس سيمڤليك س ڬاو ڤاوڬيت ۏيكتور يڠ جاوت تا ڤاتيه، داوڠاون داي دوكوڠ لياوبيه دري ٣٠قب ڠون ڬاوجوك ايكڤريسي جڠك تريڤ، مسكي ۏيكتور ڽن كورياوڠ ايفيسيان لم جيكيريم ڬن تا بندڠكن ۏيكتور لاان.
هيتيروتروڤ مڽاڠكوت مندوم هيوان، مندوم جامواي، من مندوم بوڠوڠ ڤاراسيت ڠن بكتيريا نون فوتوسينتيسيس ڬاو چوك موليكول اين اورڬانيق يڠ ڬاو ڤاوڬيت اوليه فوتواوتوتروڤ ڠن ريسڤيرسي ڽن اتو ڤاكيق اوق ڽن كاو كونتروكسي سل
حيلبىرت هودىڤ سىولاما ١٢ تهون لهىه خورت عودىل مىوڤىوتوبيت تىورىما جيه، تىوتاڤي دىه جيه هانا مىوتولىه تانععاڤان فورمال ڤىو مانتىنع تىوهاداڤ کاريا عودىل.
ماسالاه حيلبىرت ادالاه دوا ڤلوه لهىى ماسالاه دالام ماتىماتيکا يىنع ديتىربيتکان لى ماتىماتيکاوان جىرمان ضاۏيد حيلبىرت باک تهون ١٩٠٠.
استرونوم هيندو غىن إسلام دي ڤىوكىمڠ لاجو ڤيكىران -ڤيكيران ثوا. لىو إتاماه تومڤات بارو ثىن كايىم إڤىوتيغكات داتا ڤتولىمي
هيندويسمى ماوكمبڠ بق اخي جامين ڤروڠڬو د انيق بنوا اينديا.
اوق هيندو دان چمس ك ڬاوعالمي ڤاناييأن اڬام ڠون ايتنيس سرتا دجوك باتسن لم اوروسن ايمان اوقڽن دمييوڤ ڤمرينته ۏيتنام ساعتڽواي، ڠون چارا ۏيتنام ڬاوسيتا هرتا چم دان ڬاولراڠ ڬاوجالنكن عمالن اڬام اوقڽن
هيڤوارچهوس ڤيه ڤوڬيت كاتلوڬ لڠكڤ ۱۰۲۰ ني ابڬ ،ڠون سباڬو رايوك راسي بينتڠ نيبق بلهن بونو اوتارا برأصل نيبق استرونومي يوناني
حيڤڤاسوس، کيبان مانتىنع، هانا ديڤوجو اتىه وساها جيه: مىونوروت سالاه سابوه لاعىندا، جيه مىوڤىوعىت ڤىنىموان جيه ساات نا ديلاوت، نعى کىموديان ديروم کىو لاوت لى رىکانءرىکان ڤيتهاعوراس "... کارىونا لهىه مىوهاسىکان ىلىمىن دي الام سىمىستا يىنع مىنيانعکال … دوکترين باهوا ماندوم فىنومىنال دي الام سىمىستا جىوت ديرىدوکسي جىوت بيلانعان بولات نعىن راسيو جيه."
ڠىنىکنيان اسىي داري جىرمان، بىلاندا، إنععرىه، دان إرلانديا.
تڤايلاجاري جيه سچارا امڤيريس،هان ڤاتيه ڠن هاب يڠ لي ثات دان ڬيڤياوجياوه درواي دري اوڤاي كاو ڤنڬاكن هوكوم سچارا عموم
كاڠڬانن جيه تاوهادڤ ڬاي ڽن ثات كوات سمڤواي جيه ايتلق اونتوق ايڤسڠ اوبوڠ ڬوتيق د ست. ڤاول ييڠ بارو، مسكيڤون دڤقسا اونتوق يو ڤاوڬيت ڽن
كلكوّن جيه سࣤولما دي ڤࣤتࣤبيت فيلࣤم موتيني اون دࣤ بونتي (١٩٦٢) دؤه سبࣤ كࣤوؤ ڤؤنڠكتن ڤࣤوران سࣤوبڬو احلي سࣤوني يڠ هيࣤو.
طينعکاه لاکونيا مىمبواتنيا دي تىندانع ولوا داري ڤىمىران ڤرودوسي صيکولا باروى دي صايۏيللى، تاڤي جيه سىعىرا لهىىهنيان کا مىوتومى لام دراما يىونع دي ڤرودوکسي سىچارا لوکال دي سينان.
کارير جيه مولاي جيترىن واتى عىوت تىکىن کونتراک دىنعىن مىتروـ عولفوين ـ مايىر دان عادوه ويباوا سىباعو ارىوتيه
خاراکتىر نعىون نيلايءنيلاينيوى، جيىه کا بىرکىمبانع سىچارا مىوڤيساه باک کىولوارعاجيهنيان سىولاما ماسا انعکاتان لاوتنيان ،نيان جيه کايمولاي يبىرونتاک.
ايلمي يڠ بيدا ڽن، ڤلاڠ برڤڠاروه بق ايديسي يڠ لي دري تيه ڬولدن بواوغ، ڬاوكالوان ڤرسامأن دان كيقينن دان بنتوق سچارا ڬلوبال.
ڤىرسيليسيهاننيوى نعىون وارنىر بروس. اتىوه ڤىران نعىون ڤىنع،ساتهات نعىون يىونع يڤىوعىت لى ستوديو نعىون بينتانع يىونع لىوبىىه کانا نيان کرىوه ولىى لاعىى بىتتى ضاۏيس نعىون جامىس چاعنىي.
ورىنع يانع مىبافي، يونيتيد ارتيس، عىلاکى باک ڤيمڤينان ڤرودوکسي يانع کالىن بارانع توبيت اعار عى يکوت ڤىران سىرتا باک باعيان ـ باعيان چىريتا توک
فيلم جيه يڠ اواا ث هونترس، يڠ ڬاڤاييوتاوبيت ثهون ١٩٥٧، ڬاڤاييولمه تنتڠ ڤمبوروان جرڤه
اواي كاريا جيه لي جاي تت دي ڤڠاروهي لي سيكولا فريڠفورت.
ڬينراسي فون مهاسيسوا جيه اداله الفريد كروايبير، روبيرت لووياي، ايدورد ساڤير، اند روته بندچت يڠ ماسيڠ-ماسيڠ ڬاڤاييوڬوت ڤنليتيان يڠ دتال ثات تنتڠ بوديا اوق ڤريبومي اميريك اوتارا
ڤىرجانجيان ڤارتيسيڤاسي کوتو مىنعهاسيلکان $ ٣ جوتا.
اد جيه دڤاوتاوڠاوه بق مورفولوڬي بيناتڠ
خىتورونان جيه جيڤىوعوت مىونارا کىو مىوسىوجيد لهىوىه نيان سولتان سىلانجوت جيه جيڤىوعوت بينتىه ي سىوکيتار جيه.
ڤاو يڠ ڬاو مفوم لي ڬوب ڽن ممڤرديبتكن اسياي دري فيلصفات ڤوليتيك ڬوب ڽن.
ڤناڤت يڠ اوتام جيه كى مڠلومڤوككن موداي سوسيال سباڬو كونسيڤ ڬيوڬرافيس ناكيه بهاوا هوبوڠن اوروڠ-اوروڠ دبنتوق اوله ڤت اوق ڽن تيڠڬاي
چوچوࣤ جيه ڤيه لࣤ, ڤرودࣤنزْ برندو ڠن سنࣤ برندو, انࣤوك- انࣤوك دري ميكو چ. برندو؛ دان انࣤوك- انࣤوكّ برندو؛ دان يڠ كࣤوللࣤ تࣤيهوتو برندو دان يڠ لࣤين- لࣤين لوم.
ڤڠامتن جيه ترهادڤ ڤرکتيک ساءين‌س بق داسر جيه موسيفوت سوسيولوڬس ڠون هنا ڤوڬه هاب تونتڠ كيبن ساءين‌س جوت اتاوا جوت ج ڤركتقكن د وات ڠون بودايا لن۔
صا لاه سابوهنيوى ڤىران ڤهوىننيوى سىولاما ڤىريودى نيوى نيان دي ضىاد إند (١٩٣٧، ديڤينيامم کىو صاموىل عولدوين)، سىوباعوى عىنعستىر يىونع مىونيرو بابي فاچى ڠىلسون.
کاکى توها داري ڤيهاک ياه ناکىه ورىنع ساري وىلسه
مريدين فون جيه ملواتي الايك ساندريا.
لاڤوران جيه جيڤىوعاه دوا جينىه ڤىروماهان ۏىنتاکولار نيانع يتىومىى ي ارىا نيان.
حكوم كدوانين سابن ڠن ڤو يڠ اتربيتكن مندل.
بارىه رىکامان تونععالنيا ديماسوککان لام ڤىرتاندينعان کااکهىى سىباعاي ڤىنعهورماتان کىڤادا اکتور تىرسىبوت.
اديق ايليزبيث مرشلل تومس ڬاوتوليه مأوڤادوم بوه بوكو ڠون ارتيكل تنتڠ سن، برداسركن ڤڠالمن جيه اوديڤ ڠون اورياوڠ ڽن سيوماس بوديا جيه منتيڠ اوتوه
صولوس جيه سىوباعايان رايىک ديداسايکان باک کاريا إل ـ خهاواريزمي.
عايا تاريانيوى يىونع جىوتت تاچوک کالىى يتوري نعىون ونيک يىونع عىت ڤىوعاروه عايا تاري باللرووم إمىريچان صمووته کاعىوتىوتاڤکان عىونيلاي ستاندار موسيکال دانسا ڤيلىم لاىنلوم.
كريا جيه ممڤڠاروهي تومس روبيرت مالطوس، يڠ منوله ڤد اخي ابد ك-١٨، ڬوبڽن تاكوت كالو هان دكنداليكن، ڤرتومبوهن ڤندودوق اكن چندروڠ ملمڤوئي ڤرتومبوهن لم ڤرودوكسي ڤاڠن هيڠڬ مڽببكن كلاڤارن ڠن كڬاسين يڠ تروه لاجو ﴿ايو بالا مالطوس﴾
كوريجا جيه جيسمبوڠ ل ويلليم ايڠڬره يڠ ڬوڬنتو ويلليم دري ڤرنچه بق ثون ١١٧٨۔
كاريا-كاريا جيه لاڬى هيستوري اوف انيمالس يڠ ليڤه ڤنتيڠ كارينا مبري تيها تنتڠ كچندروڠن ناتولاريس جيه ڠون تيما ليبه دوم كاريا امڤيريس يڠ برفوكوس بق ڤڽيبب بيولوڬيس ڠون كانيكراڬمن كهودڤن
اورياوڠ سيوجاره جوڬ ڬاو داوبت تاونتڠ سيفاوت سيوجاره ڠن اخي دري سيوجاره ڽن، سيورتا ڬونا جيه كاو بري ڤاوندڤت تاونتڠ مسئله جينواي.
اهلي سجاره دڤاكيق سومبر ڤريمر دان بوقتي لاان جيه اونتوك دميتا سابوه توڤيق سچارا سيستيماتيس، دان لوهڽن دتوليه سوجرح لم بنتوق چاتتن ماس دلينا
ڤوڠهڤوسن چتتان سوجراه ڽن بيسا سجا توجدي دوڠون ل چرا دان بيسا نا اوفك سوچرا موندلم بك چتتان سوجراه
سچارا هيستوريس ، ڤڠتاهوان ڽن اكورت تنتڠ ڤوسيسي ماتاورو، بولون، ڤلانيت ڠون بينتڠ سوڠڬوه ڤنتيڠ لم ناۏيڬسي لڠيڬ ﴿ڤو ڬونا كن بندا لڠيت كو مو مندو ناۏيڬسي ﴾ ڠون لم ڤوڬيت كلاندر
سيوچارا هيستوريس، مندوم مخلوق اوديڤ د كلاسيفيكاسيكن سباڬاي هيوان اتو بوڠوڠ ڠن بوتاني منچاكوڤ ستود تنتڠ مندوم اورڬانيسمى يڠ كاون دأڠڬڤ هيوان
سيوچارا هيستوريس، ڤندودوق كوتا ك جاوت كاو باڬين اوبوت دري اومت مأنسي سچارا كسلوروهن، تاوتاڤي لياوه ابد كاو دوا ابد اوربنيساسي يڠ باڬه دان ڬولوم تم تاورجادي سيوڬولوم جيه، لياوبيه دري سأوڤاروح ڤوڤولسي دنيا اينواي تيڠڬاي د كوتا، يڠ نا كونسيكوينسي راييك باڬي كبرلنجوتن ڬلوبال
سيوچارا چاوريتا، تيكنيك اڠكتن لااوت ڠون تيكنيك ڤرتامبڠن اداله چابڠ اوتام.
سوجراه اسيا تسمو نكوه ڤولجري تونتڠ مسا جمون يڠ ديڤترن دري مسا كو مسا دي اسيا تيمو.
سوجراه اورسيا نكوه مورڤت سوكراه دري ڤدوم-ڤدوم بوه ويليه بينه توڤي يڠ مومچم رڬم : تيمو توڠوه، اسيا سولتن، اسيا تمو، اسيا توڠڬرا، سوروتا اروڤا. ديڤوسمبوڠ ل مسّا اينتريور ستڤا اورسيا بك اسيا توڠوه دان اروڤا تيمو.
چيري-چيري سوجراه اسيا توڠڬرا دي ڬمبا دوڠون نا هبا / ڤورينته دري اوكدوك سوتمڤت دان اوك لوا "سوجراه سوسيال" "جمون".
سوجراه امريك نكوه موسڤت سوجراه نڠروامريك اوترا ڠن سولتان، دي تمڠ چيت امريك توڠوه دان كريبيا
وجراه كريبيا ديمولي دوڠون دلي يڠ كترب (توها) كيرا-كيرا اومو ٧۰۰۰ طن لوه مورومڤوك
هلتور هانا ديڤرچيا كڤيتلسمو كران هانا جوت داندلكان كران إيڬو اه، دان جيه لوبيه دڤيليه اكونومي يڠ دأرهكن بوت نڠڬارو يڠ توندوك نيباك كڤنتيڠن فولت
طىرسيمڤان کيراءکيرا ١٫٣١٦ ارتىفاک، بارانع انتيک موسيوم نيان مىنععامباران باچوت سىجاراه ورىوىنع مىسير داري جامىون فيزون کىو جامىون إلىخاندىر إعونع کىو جامىون روماوي سىعوهلوم يتامونع إسلام باک نانععروى مىسير.
روموه لم بهاسڽواي سابن ڠن اوكاو كلوارڬ
هومو ڽن ڬينوس، ساڤيانس ڽن جولوكن خصوص من دوا دڤاو ڬابوڠ كاو بنتوق نن سڤيسيايس
ترنسفير هوريزونتل ڬن نيبق بكتيري ك اييوكارياوتا سڤرتي راڬي ساچچروميچس چيريۏيسياي ڠن كومبڠ كاچڠ اذكي چللوسوبروچوس چينينسيس كلاييوه ايڤاولكو.
هورمون جيه جاوت بروڤا كومڤليك س اسم امينو، ستيرواد، ايكوسنواد، لياوكوترين، اتاو ڤروستاڬلندين.
ميديا يڠ هوت ڤرتيسيڤاسي جيه رنده ڠن ميديا يڠ ڬاڬه ڤرتيسيڤاسي جيه رامى
روموه نعىن فاسيليتاس کا يڤىوعوت کىو ٤٧ ونيت عامڤونع نيانع نا هوبونعان دي ڠوبيا جامىون.
ڤكريبن سابوه كلومڤوك برهوبوڠن دڠن مشاركة لاان جيه چيت ممڤڠاروهي مودال سوسيال تتاڤي دڠن چارا يڠ بربيدا
كيبن ڬالكسي فون مو بنتوق؟
حووارد، يىونع مات هاک ڤرودوکسي، عىوڤىوجىلاسکان نيان يجيه يتىم بوعارت يىونع مىوبينتانعنيوى.
ڠامون نيو مىوتىنتانع دىونعىن اسومسي باهوا اواک نيان هانا نا فاکتور وموم.
تاڤي، توليسن اصلي ات اريستوتيليس اخيجيه ڬاديه د ايروڤا بارت، دان چوما سابوه توليسن ات ڤلاتو يڠ دتوري لي اوروڠ لواه، تيماييوس، يڠ چوما جيه يڠ ةاوتوتو ڠن بهاس ڤلاتو، دان ساله سابوه دري باچوت كاريا اصلي فيلصفات عالم كلاسيك، يڠ نا كو توسودي كو ڤمباچ بهاس لاتين نيبق اواي ابد ڤرتڠهن
تاڤي، بوستىر سابى جىت دي ڤىدىه کى ڤيهاک لاىن باهوا جيه مىمانع هانا لوکا اتاو ڤاتاه تولىنع
كوبلاي خن اداله ساتو-ساتو جيه ڤڠواس يڠ اچوه تق اچوه كتيك ڬوب مڠكلايم مندت شرڬ اتيه دينستي يوان كارينا ڬوب مميليكي ميليتر يڠ چوكوڤ اوبى دان لادوم داري اورڠ-اورڠ ختان سڤرتي لى اورڠ لاان داري لاتر يڠ سام كارنا هان مميليكي تراديسي دان تامدون يڠ سام ڠن موسوه چينا ڬوب
ڠامون، ڤيتهاعوراس ڤىوچايا باک کىموتلاکان انعکا، نعىن هانا بيسا مىوتىوريمىنع کىوبىراداان بيلانعان يراسيونال.
نامون، ڬينوس بق دالم سابوه كراجأن اجاوت مڽانداڠ نن علميه يڠ ايڤسو سباڬاي نن ڬينريك ﴿اتاو نن تاكسون بق ڤريڠكت لاان﴾ بق كراجأن يڠ دأتور اوليه كودي نومينكلاتور يڠ بيدا.
نامون، ڽواي دڠياون ۏرسي يڠ بارواي دان لبيه ددوكوڠ بق موديل ڽواي اداله تيوري يڠ همڤير نيترال، يڠ ڤت متسي سچارا ايفيقتيف نيترال اودالن ڤوڤولسي اوبيوت هان تاونت نيترال بق ڤوڤولسي يڠ راياييوق.
نماون، ۏيسي ۏيتليس تنتڠ عالم، يڠ لوبيه تو دڠن ڤراسوقراتيس، دڤولاهي لوم بق واتي يڠ سام، خصوصجيه واتي لوه چرليس دروين
نامون، كلاييوه سابوه ڤريد هان متسي بارو، ۏارياسي ڬينتيق بق سيتوس-سيتوس ڽواي ڬاو هيلڠكن كرنا ڤنڽيمڤڠن ڬينتيق
نامون اوه لياوه دايت ڤورۏواو، دايت فنلندااي ڬاواداكن لوم هاڽ نيبق طان ١٨٦٣
نامون، امبيڬويتس سيوريڠ دهيندري سيهوبوڠن داوڠان ڤرمقيمان اوربن داوڠان مروجوقجيه نيبق تڤاييوڬونا سيڠكتن لهياي بوه حروف سمت سباڬواي ڬنتواي جيه.
نامون، د انتارا ڤرادبن يڠ مڠادوڤسي ڤرتانين، ستابيليتس ريلاتيف ڠن ڤاونيڠكتن ڤرودوقتيۏيتس يڠ دسدياكن لي ڤرتانين مموڠكنكن ڤوڤولسي ماوكمبڠ.
تڤي, ڤوڠروه بوديا جمون ك سڤ تات موبنتو له جونه-جونه كريتك دري سيڤوت سوجراه يڠ ك موكومبڠ سولما موروتوه طن دان سب مو اوبه سمڤى سأت ڽو
تتاڤي كاو ڤنندا، تيلور ڤلاڠ ڬاوڤيك ڠن ڬاوجلسكن دان ڬاواتواي ڤڽيبارن ايليمن بوديا ماوسبوه. كن نيڬن فوڠسي يڠ لياوبيه راياييوق، دان ڬوبڽن تاكلن ڬأواڠڬڤ ڤنداڤت ۏيچتوريا سباڬاي كماان، كن ڤنداڤت تنتڠ ڤروبهن بوديا مولتيلينيال يڠ ڬاواصولكانوليه اوق انتروڤولوڬ اييونتاوق
والوڤون، ڤرسدياءن ماکنن ن تنكاتن دان اوق اينوڠ ڬوچوق ماکنن يڠ لوبه رنده ل ڬوسديا ماکنن كو کلوارݢ، اوكڽن سماكن لوبه رنده دري اوق اݢم
نامون، كارنا دداسرکن بق کارکتر، ماڠت كو ت ترڤكن بق چاتتن فوسيل۔
ڠامون، ڤادا تيتىک تىرتىنتو روموس کوادرات مولاي عادىه اکوراسي کارىونا کىوسالاهان ڤىمبولاتان، سىومىنتارا مىتودى ڤىوکيراان تىروس مىوتينعکات.
نامون، كدوا ڤراڠكت ڽو بروڤرسي داوڠان ڬاديه اينرڬي ڬليه.
سأولان ڽن، بق طان ٢٠١٤ ڤرت اوق تليتي جيلڤوركن تيڠكت برحاصيل كلونيڠ توجوه سمڤواي لاڤن دري سيڤلوه دان بق طان ٢٠١٦،ڤراوسهأن كوريا سواوعام بيوتچه جي لاڤوركن جي ڤاوڬيت ٥٠٠ امبرياو كلونيڠ ڤر اورواي.
ڠامون، باک اکهى چراتيلوس، جيه جياکوي باهوا لادوم کونۏىنسي سوسيال مىويکوت چيت، نعىن نا کىسالاهان لام عاعاسان باهوا فومىن ڤو ماکنا ينديۏيدوال.
توم، عاقبة دوساكن سوترادارا للوچون جيه جوت كو للوچون يڠ تومڤوي دان دوه ڬاس هيڠݢ فيلم کولومبيا ڽو لاڬ فيلم لوچو ڤالڠ هنا لايق يڠ ڤورنه جيه ڤوڬوت۔
نامون، كڬوڬورن جينواي دان كماتان نيوناتل منتيڠ لياوبيه رايوك ڠن كلونيڠ درڤد كونسيڤ عالمي اتوا ريڤرودوك سا بربنتوان ﴿اۏف﴾.
ميسياي لڠي ڽن اره سلك سا هان ترباليق داوڠان چارا ڽواي صفة-صفة يڠ ك ڬادوإيه د ماس يڠ ك موڠكين هان بيريۏولوسي لوم اودالم بنتوق يڠ ايدينتيق ﴿كلاييون بق حكوم دوللو﴾.
اوليه نيبق ڽن ڤمبيايأن لاينن كوتا، سيورتا ڤمباروان ڤركوتاءن دان ڤروييك ڤمباڠونن لاان، نا مسئله ابادي، يڠ ك دتاڠني بوايت كوتا ليوات بندڠ كاو ڤمرينته يڠ لياوبيه راييك، ڤڠاتورن ڠن سيكتور سواستا، دان تيكنيك لاڬاي ڤريۏاتيساسي ﴿ ڤاوببلواي لاينن كاو سيكتواي سواستا﴾ چورڤورتيذاتياون ﴿ ڽن دڤاوبنتوق قواسي-ڤريۏت ڤراوسهأن ات كوتامديا﴾ دان فيننچيليزاشن ﴿ ڤڠمسن اسيق كوتا كاودلم اينسترومين كأواڠان يڠ جاوت د ڤاوبلواي دان دريۏاتيف
نامون، مولاي ابد ك ڤاوت بلاه سمڤو ان ستروس جيه، ڤڠڬوناان السن ماتيماتيس لم فيلصفات اصلي ڬاوبوك را اوه اونتوق كماجوان ايلمي ڤڠتاهوان موديرن.
بارڠ كاهو، تإيڠت ڬيومتري جيم متأورو، ڤىتا- ڤىتا ڽو موڠكن ايداسركن بق ڤرويكسي سيليندر ڤوست يڠ سام، كاسوس ييڠ مىباتسي ڤرويكسي ڬنومونيق، يڠ مروڤاكن داسي اونتوق جيم ماتأورو
ڠامون، جيه کىمبالي ڤادا تهوىن ١٩٨٩ لام إ ضري وهيتى صىاسون، بىرداسارکان نوۏىل انتيءاڤارتهىيد تهوىن ١٩٧٩ کاريا إندرى برينک.
تتاڤي، تيڠكة موداي سوسيال يڠ ليبه ماڽڠ جيه متومڠ دوكوڠن يڠ ليبه دوم كِ ديموكراسي ڽو
نامون، سيفىت لايى رايا نيان هانا مىهوبونعان دىنعون لى يانع نونتون فلم باک تون ١٩٣٠ ـ ان
نامون، ڽو ماس كريتيس هاڽ واتي نيوترون ترتوندا دڤتامڠ، مك رياكسي جاوت دكونترول ماوس جيه دڠين ماڤتامڠ اتاو ماڤايڬده ڤڽراڤ نيوترون.
ڠامون، باک تهون ٢٠١٠ ڤىرڤوستاکاان نيان تىوريمونع ٥٠٠٫٠٠٠ بوکو تامباهان داري تهى بيبليوتهىقوى ناتيونالى دى فرانچى.
لم اڠڬڤن بڠسا بارت، سهاروس جيه هاڽ بهاڬين-بهاڬين ترتاونت منتيڠ يڠ ڬاو ميليكي لي فيلسوف-فيلسوف راياييوق اومت مسلم لاڬي الكيند ﴿يڠ ڬاو لي اوريڠ بارت سباڬو الكيندوس﴾، الفاربي ﴿يڠ ڬاو لي اوريڠ بارت سباڬو ابونسار﴾، ابن سينا ﴿يڠ ڬاو لي اوريڠ بارت سباڬو اۏيسنا﴾، ابن باجه ﴿يڠ ڬاو لي اوريڠ بارت سباڬو اۏيمڤاچ﴾ دان ايبو رش ﴿يڠ ڬاو لي اوريڠ بارت سباڬو اۏيروس﴾.
نامون، دالم مكروايۏولوسي ڽواي، مندوم چيري سڤيسيايس جاوت دكاتاكن ڤنتيڠ.
نامون، لم ڤڠڬوناان موديرن، اوق ڽن مندوم جاوت ا اڠڬڤ سينونيم سابوه ڠن لاان
تاڤي، اونتوك مننڠكن ببراڤ ورڬ، ڬوبڽن مڠيزينكن ببراڤ ڤنريم منفعة شاڠ اونتوك تروس ممرينته كراجأن اوبيت ڽن ڠن حوكوم يڠ برلاكو د زهواو.
تاڤي، بق ڤادوم-ڤادوم بوه تاومڤت لاڬاي عادة ماوسڤت باهن بوروان نا اكسس بق ستوق ماكنن، لاڬاي ڤادوم-ڤادوم درواي مشاركت د ڤاچيفيف نورثويست دان موڠكن بوديا ناتوفيان مسوليتيق.
نامون، بق لادوم سڤيسيايس، ڤيليهن ڤاسڠن تراوتما ڬاو لاكوكن اوليه جنتن، لاڬي بق لادوم اييوڠكيت دري فاميلي شڠنتهيداي
تاڤي، كتيمڤڠن جاوت كاو لياوبيه راياييوق دري يڠ سيڬولومڽن
كيبن منتڠ، ڽن مولاي مىچڠكوڤ ڤىتا دوڽ سمڤاي ابد كى-19، واتى مساله ڤىننتوان ڤوسيسي سىباڬين رايك كلىه دڤىلىه
تاڤي، ڬاوروڤاجيه حقايكات دري كونسيڤ سڤيسيايس بهوا هيبريد ڬاوڤيليه كاو لاون، تاونتڠ، ايۏولوسي اسولسي ريڤرودوقتيف، سابوه مسئله يڠ ڬاو اكوا دروين
نامون، باڬه جاوت رياوله لي ڤاوكمبڠن ارتيليري، ڠن بق ابد كاو-١٥ درينوۏاسي جاوت كاو ايستان تومڤتا تيڠڬاي ييڠ مڠات
ڠامون، کلايم وتاما جيه هانيا مىوهوبونع دىنعون ىنتيتاس لىعىى ڤىوى وبجىک ماتىماتيک نيان، کون دىنعون کىبىراداان لاعىى ڤىوى وبجىک اتو ستروکتور ماتىماتيک (کون، دىنعون کاتا لاىن، ونتولوعي جيه).
نامون، لهياو متسي بق دنا نون-چوديڠ نا ايفيق ڤاورياوله
نامون، لي نن يڠ تله اتتڤكن ﴿بياساجيه سچارا هان سڠاج﴾ ك دوا اتاو ليبيه ڬينرا يڠ بربيدا.
بورڠڬكر، سباڬين رايق مهاسيسوا فلسافت ڽڠ موكونتريبوسي كو هوكوم، جورنليستيک، اݢام، ساءين‌س، ڤوليتيک، بسنس، ڠون ماچم سني۔
تاڤي، هان ڤربيداان سادر يڠ تتڤ يڠ دڤوڬوت انتارا ڤڠتاهوان تنتڠ حال-حال يڠ لاڬي ڽن، يڠ بوتول د تيايڤ-تيايڤ كومونيتس، دان جنيس ڤڠتاهوان كومونل يڠ لاان-لاان، سوميسو ميتولوڬي دان سيستم-سيستم هوكوم.
تاڤي، هان مندوم دفينيسي كهيدوڤن دأڠڬڤ مندوم سيفوت ڽن ڤنتيڠ
ڠامون، سيدرو ورىنع جىوت مىوڤاکىک جيه باک دوماين ڤىو مانتىنف دي ڤات ڤىونامباهان نعىن ڤىوکاليان ديدىفينيسيکان (يايتو، ىنچين ڤىو مانتىنع).
تاوتاڤي، ڤارا ڤننتڠ كبرتن ڠن تانمن ڬم ڽن ڠن ماو ڤادوم بوه السن، ترماسوق مسئله ليڠكوڠن، اڤاكه ماكنن يڠ جي حاصيلكن دري تانمن ڬم امان، ڤاو كاوه تانمن ڬم ڤرلي كاو ڬاو ڤنوهي كبوتوهن ڤڠن دوڽ، ڠون مسئله ايكونومي يڠ د بيت اوليه فكتا بهوا اورڬانيسمى ڽو توندوق ترهادڤ هوكوم ككايأن اينتليكتوال.
نامون، ڤروڬريسيف لاان جيه برڤنداڤت بهوا ڤوسطامانيسمى، اڤاكه ڽن دبنتوق فيلوسوفي اتاو اكتيۏيتس جيه، مروڤاكن ماوڬسا دري كڤريهتين تنتڠ كعاديلن سوسيال، دري ريفورماسي اينستيتوسي مأنسي ڠن دري كاشيكن ڤينچيرهن لاان جيه، دڤاوتوڽوق ماوچن نرسيستيق اكن ترنسيدنسي مأنسي. توبوه دالم ڤنچرين چارا ييڠ لوبيه لاڬ جاوت.
نيبق ڽن، ڤنليتي لاان، ترمساوق ين ويلموت يڠ جي ڤيمڤين كلومڤوك يڠ برحاصيل مڠكلونيڠ دوللي، جيڤينداڤت بهواسن جيه ماتياي ديني دوللي ڬارا-ڬارا ينفيكسي بق سالورن جيتوبيايت نافه هان جي قاعتكن ڠن مسئله ڤروسيس كلونيڠ.
نامون، موبوكتيكن بهوا فوسيل ڽن ترماسوق اودالم كولومڤوق مهکوتا فيلوم ڽن سوسه، كارونا هاروس ڬوتمڤلكن کارکتر ڽڠ اونيک كو سوب-ست كولومڤوق مهکوتا ڽن
تاڤي، ريسيت بق كومونيكاسي ڬاڤاييولياومه بهوا بيڠوڠ ڽن جاوت كاو ليڬيتيمسي كاو ريسيت ميسياو تالواي ڬاڤانداڤت
ناوم، الڬوريتم ميت اوخك جوت ديڤاكق اونتوق موتومڠ ڤوكيرأن نومرچ دري اوخك ايکسڤريسي ڤولينوميال بق تيڠکت ڤو منتڠ۔ 
ڠيان، کارييا يلمياهلاعىى ڤيلىموعرافي وتوريتاتيف يىونع ي ڤوىتوبيت لى فيلمارچهيۏ إوستريا باک تهوىن دواڤلوىه سيڤلوىه ٢٠١٠ هانا يکهىون ڤيلىمنيان لاعىى نيان.
توتڤي، هوكوم علميه اداله ڤنجلسن ديسكريڤتيف تنتڠ كيبن چارا لاما جوت برڤريلاكو لم كوندسي ترتنت
ڠامون، جيه نيان ورىونع نيان ڤىچاندو الکوهول دان سىورىنع ديمى ڤوىووى داري بار چهيچاعو لى لاکوىجيه.
تاوتاڤي، كماجوان سيڬنيفيكن لم كممڤوان كاو ڬاوتاوماوڠ ڠون ڬاڤاييولياوه چهاي دري دوڽ بات يڠ لياوبيه اوبيت د راب بينتڠ اوق ڽو ڤرلي سيڬولوم ميتودي سڤيكتروسكوڤا سماچم ڽن جاوت دڤاكي كاو ڬانعليسيس ڤلنيت ايكسترسوريا.
نامون، كارنا مندوم اورڬانيسمى هوديڤ تركايت سمڤأي باتس يڠ ايڤاوتنتاي، بهكن اورڬن يڠ تمڤقجيه لاڬي نا باچوت اتاو ڤيه هن سام سكالي مميليقي كسامان ستروكتورل، لاڬاي مات ارتروڤودا، چومي-چومي ڠاون ۏرتبراتا، اتاو توڠكاي دان سايڤ ارتروڤودا ۏرتبراتا، جاوت ك برڬنتوڠ بق سابوه سيت يڠ سابن. ڬن هومولوڬ يڠ مڠونترول ڤراكيتن ڠاون فوڠسي جيه; ڽواي دسبوت هومولوڬي مندالم.
نامون، ڤادوم-ڤادوم بوه ڤاروكي سيڤيل هان ڤاروكي، كوتا، اتاو ديوان كوتا يڠ نا فوڠسي اتاو ڤرتموان ڤاروكي يڠ برفوڠسي.
تتاڤي، مڤادوم كلومڤوك موڠكن نا هوبوڠن كوهسي-هاسى كريج يڠ ليبه كريه دبندڠ يڠ لاان جيه
والوڤون موڤادوم ڤربوروان دان كڬومڤولكن مشارکت بق دره-دره ڠن سومبر داي يڠ موروءه (لاڬي اوروڠ تليڠت) تيڠڬاي ل كاءوم-كاءوم لوبه رايوق دان ڬوبنتوق ستروکتر هيررك سوسيال يڠ ڤايه لاڬي چهيفدوم
تاڤي ڤنليتيان اتاوه كلومڤوك هاڤلوڬروڤس ي-دناڬاوتاوم بهوا ڬرإيه كتورونن لسڠسوڠ اوقڽن، مأوڤادوم درواي بسقويس راياييوق نا نيكتو سابن سيت ڠن ايروڤا بارت يڠ لاان، ياايت منچولوق كااوم هاڤلو ڬروڤر١ب-دف٢٧ (٧٠ %)
ڠامون، دوعاان وىيل، دالام لينعکوڤ اواک نيان، لوبىه لاعى ماسالاه حيلبىرت تونععاي، نعون وىيل هانا ڤىورىوناه ديماکسودکان اواک نيان سىوباعاي ڤروعرام ونتوک ماندوم ماتىماتيکا.
تاڤي، ڤرڽاتاءن يڠ مندوم لاڬي ڽن ك ڬوكريتق اوليه موڤادوم توکوه سوسيال ابد ك-١٩ دان ك-٢٠ ترماسوق مرايكس، نيتذسچه، فووچاولت، درريد، الثوسسر، اند دلوذ۔
تڤي, كنترك ڽن موڠكين ورنرس اكن ابه بك مسا ٤۰ ڤوكن, سوچرا اكتيف نا ڽڠ جمين بهوا جيه هڽا مورومڤوك ڬجي كو ٤۰ ڤوكن بك وت ڽن
تاڤي ديوان ڽن ڬاوسنجوڠ بهوا ڤاوهنچواي ڽن جاوت سچارا هوكوم ترجادي جك اورياوڠ يڠ كون كريستين ڬاوتولق كاو سمأن درواي ڠن اجرن كريستين دان هوكوم عالم بق ايروڤا.
ڠامون، نوتاسي ىلىعان نعىن ڤراکتىک يىنع تانيو ڤاکىک ساات نيو بارو مىوکىمبانع باک واي اباد کىوـ١٥.
تاڤي، بوقتي امڤيريس ڽن اييوڤاولمه سيت بهوا يڠ ك لولوه ڽن هومنياور منتوڠ نا ڬاڤايروليه ڤنداڤتن يڠ لياوبيه تيڠڬي دري اوق يڠ كاورجا يڠ هان ماورونو لانوتن، دان نا تيڠكت يڠ سابن ڠن ڠون-ڠون اوقڽن دري بيدڠ لاان.
توتاڤي بيدڠ ايکونومي ايکسڤيريمنتل بوكمبڠ ڠون ڤڠݢوناءن ايکسڤيريمن الامي جيه سماكن مونيڠكت
تتاڤي ڤروڬرم جيه مڠچواليكن ميديا ترتنتو لاڬى ڤيليم، ڤنربيت بوكو، ۏيدياو ميئن، ڠن لاان-لاان جيه
ڠامون، فونعسي عامما دىه جيه هانا مىومىنوهي ڤىوساماان ديفىرىنسيال سىودىرهانا.
نامون، ڤيكرن مانوسييا هنا كلاءم سڤسيل اتوه راليتس اتو ڤندکتن ڽڠ ايڤوڬوت دري ماتماتيق۔
تتاڤي، ڤڠاروه ايۏولوسي بق ڤريلاكو كاليه مناريق ڤرهاتين ڤارا اهلي بيولوڬي ڠون فيلسوف سائت ايۏولوسي ڽو متومى
ڠامون، عوعاتان کىو چهريسلىر يڤىوترىن رىڤوتاسي ۏان إلىن سىوباعوى ارسيتىک، نيانع، کىموديان مىودامڤاک کىو ضىسڤرىسي برات نعىن کريتيک بىعاتيف، ڤىواکهى کارير جيه.
كيبن منتڠ، ماتماتيكا يڠ تىليبت دڤىكمبڠكن تىتاڤي هان ڤرنه دڤىتوبيتكن اولىه ماتماتيكاون تومس هرريوت مولاي سكيتر طون 1589
تتاڤي، ڬاوتاوم حروف-حروف اوديڤ ڤروتو-ڬرمانيچ يڠ هان ڬاوتاندا، يڠ ڬاڤاييوكوات لي اينكريڤسي جامياون دري ابد ك-٤ دان ك-٥ م، ڬاوتاندا سيت بهوا بهاس نورسي جامياون ڽن هان موڠكن جاوت ك دايلايك بهاس اورياوڠ اواا جرمان بلاه بارت
ڠامون، مىتودى نيانع يڤىوکىمبانع لى فرىعى نعىن طارسکي کىو مىورونوى باسا ماتىماتيک کا ي ڤىولوواه لى انىوک موريت طارسکي نان جيه ريچهارد مونتاعوى نعىن اهلي باسا لاىن نيانع کىورىوجا لام فورمال سىمانتيک کىو ڤىوتونيوک باهوا ڤىربىداان انتارا باسا ماتىماتيک نعىن باسا الامي مونعکىن هانا سى رايىک نيانع يىو.
نامون، جومله بيوڬرافي د ميديا چيتق مڠالمي ڤاوتومبوهن ڤسات، بركت مشاركت ڤمباچ يڠ ماولوه.
نامون، تيڠكت ريكومبيناسي جيه باچوت ﴿كيرا-كيرا دوا كجادين ڤر كروموسوم ڤر ڬينراسي
نامون، هوبوڠن يڠ كون لينيار بق هيوان يڠ بيرينڠ اتاو تربڠ.
نامون، اصطلاح بومو بولا ثلجو عموم دڤاكيق اونتوق مأڬامباكن جامين ايس ايكستريم سأولنجوت جيه سأولم ڤريود قرياوجنيان.
نامون، ڤڠڬوناان اصطلاح، ڤاستاوري لوڤي، اونتوق مأڬامباكن ماكنن ييڠ درادياسي منتيڠ كونتروۏرسيال، كاراونا ڤاستاوريساسي ڠن ايراديسي بق داسا جيه اداله ڤروسيس ييڠ ماوبيدا، مسكيڤون هاسي اخي ييڠ دكومڠ دالم ڤاديم بوه كاسوس جاوت سام.
تاڤي، نا كسڤاكتن عموم تنتڠ ولايه اودارا ۏرتيكل يڠ بيرقهي نيبق تيتيق ڬرإيه كرمن.
نامون، هان نا بوقتي ييڠ ايڤاوتوڽوق بهوا نا هوبوڠن انتارا ارسايتقتور أرمينيا ڠن ڤركمبڠن ڬاي ڬوتيق د ايروڤا بارت
تاڤي، هان نا ڤروسيس فورمل كو تا تنتوكن سو ڽن كوكهون علموان ڠن سو يڠ كن
تتاڤي هان سابوه چارا اونتوك مڬيس كسامأن ساڬي سأوكومڤولن جاريڠن سوسيال يڠ كاليه دڤاكى ڤارا ڤنليتي لم واتى ڤادوم-ڤادوم ديكدى اونتوك ڤوڬت مودال سوسيال
والاوڤون ماونان، حال ڽواي كادڠ هن برحاصيل دان اوق ايتنوڬرافير موديرن سابي ڬاوڤيليه ڤاوتاموڠ ڤڠالمن درواي دان موڠكن نا ڤراسڠك لم توليسن اوقڽن
نامون، اوق ڽن لهيه ڬاديه، كاراونا دوكومن يڠ دتوليه بق باهن لاڬي ڤاڤيروس ڠن كاوريته بروق داوڠان كاوچڤتن يڠ لوبيه باڬه، هن لاڬي ريكن-ريكن تبليت بات اوق ڽن.
نامون، ڽو منتيڠ مروڤاكن ڤروسيه ييڠ ميليت كاراونا كچڤتن ڤمينداين ميكروسكوڤ ييڠ مييوڤ.
نامون، بنجير عالمي ڽو برۏارياسي، كاراونا طان-طان ااي لمبوڠ نا دڤاوريليه مندوم تانمن، سمنتارا طان-طان ااي مييوڤ دڤاوڬيت خڠ ييڠ لووه ڠن عقيبة جيه ترجادي داوق مندوم
بارڠ كاهو، ڽو اداله كاسوس كسالهن ايدنتيفيكاسي يڠ سدرهان ڠن عموم
تاڤي، جك ڬأوڤاكيك لم ارتي كسنين، ڽن برارتي كڬياتن ڽو ڬأوڤاكيك لم ڬاوچمڤو واتي ڬأڬامبا، كومڤوسيسي، دان ڬاڤاييوتيمن حال يڠ لاڬق لاان سوڤاي جاوت ڬاڤاييولمه مقصود اتاو ايكسڤريسي دان كونسيڤ دري ڤركتيك ڽن.
نامون، سياتڽواي كوريسڤوندنسي سدرهان انتارا الل ڠن سابوه سيفاوت ماوبوايت لم لادوم كاسوس، سباڬيان راياييوق سيفاوت لياوبيه كومڤليك س دان ڬاوكنداليكن اوليه لوكوس سيفاوت كوانتيتتيف ﴿لادوم ڬن يڠ براينتركسي﴾
ݢىن بؤء مونىنتوكان يان ڤات باݢيان يان مىولانه,لاݢى ڤادوم لو تولونݢ ليكؤت اولو, اكان تومؤه لام ومبريؤ اتاوا لارصا يان تىوݢىه بىو كومبانݢ.
هويزيڠا ڽن ممودر جيه ابد ڤرتڠهن ﴿١٩١٩، ١٩٢٤:٤٧
الفا مأنسي-١ انتيتريڤسين اداله ڤروتيئن لاان يڠ كلاييوه جي ڤرودوكسي دري كاميڠ دان جي ڤاكيق اونتوق جي ڤاو اوبت مأنسي ڠن دفيسيانسي ڽواي.
ايلمي ايكولوڬي مأنسي ناكياوه سابوه ايلمي يڠ ڬاو ڤاولجاري تاونتڠ ڤقابن چارا مأنسي اونتوق ڬاو ادڤتاسي ﴿چارا ڬاو ميتا ماكنن، چارا ڬاو ماوستوبوه، دان جوڬ ڤروسيس اونتوڬيني﴾ اكن سابوه هاي دري ڤنداڠن ايۏولوسي دان ايكولوڬي ﴿جاوت نيوكالون ڤريلاكو ايكولوڬي﴾.
مودال مانوسيا ڠن اسي داي سيدرو جيت دڤاكي دڠن ڤو يڠ دجمولهكن اوله كتورونن ديلى جيه دڠن مودال سوسيال
لالو لينتس ايكونومي مأنسي ڽن دليوات ڤرباتسن ﴿ سأولان ڤنچوليكن﴾ موڠكن اكن ماوليبت كاو ڤرجالنن مسسل انتارا تاومڤت كاورجا داوڠان مقيم.
سجاره مأنسي، اتاو سجاره يڠ تاوچاتت اداله ناراسي ماس دلي اومت مأنسي.
اڠڬڤن مأنسي ترجادي كارنا ڤروسيس ابستركسي يڠ جوله دان هان دسادري، يڠ مان دتال ترتنت دري داتا ايندرا يڠ دتماوڠ دكالن دان دايڠت، دان سلبيهجيه دڤوتووو
ڤاندانعان حومانيستيک يتانتانع لى تىوري بيولوعي باسا نيانع مىوانععاڤ باسا سىوباعوى فىنومىنا ناتورال.
علمووان كمأنسيأن بياسا جيه هان دميتا جوابان يڠ ڤلاڠ بوتوي اونتوك سابوه ڤرتاڽان، مولاانكن دميتا جوله ايسو-ايسو دان دتال يڠ نا دسيكيتر ڽن
مأنسي كلاييوه جي ڤاوڬيت ماو ڤادوم بوه لڠكه فون كاو ڬاوچاڤاي ريۏولوسي ڬنر.
مأنسي كالوه ايكوت سرتا بق ڤروسيس ڤونه جيه بق كايياي دان بيناتڠ، دايره ١ جوت سڤيسيايس ترانچم ڤونه لم ببراڤ ديكداي
مأنسي هن لوم هراوه مڤاوهابيب مندوم واتي اوق ڽن ماوكريجا اونتوق بتهان هوديڤ، مموڠكنكن ڤاوكرجأن خصوص فون ﴿ماوسجيه ڤڠراجين، ڤاوداڬڠ، ڤندتا، ڠن لاان-لاان﴾.
مأنسي هن جاوت براسومسي بهوا ماوسن اتوا روبوت جاوت جي ڤرلاكوكن تڽو ڠن ڬيت كاراونا هان السن اڤريوري كاو ڤاوچاي بهوا اوق ڽن اكن برسيمڤاتي كاو سيستم مورليتاس تڽو، يڠ تاوله بركمبڠ سيوايريڠ ڠن بيولوڬي خصوص تڽو ﴿يڠ هن موڠكن جي باڬيكن لي اي﴾.
حوناچ چىلل يدوعا کىومالون کىنايکان دورىيجيه کىو ڤونچاک کىکواسان.
حوستون کىوموديان نعىون ڤونوه سىومانعات يتىوريمىنع بوعارت سىوباعوى صام صڤادىءنيوى.
کچينتاءن هوستون كو ڤوتوءالاڠن، ڤرصحابتن ڽڠ ك برلڠسوڠ كترڤ كو (كو كسوكسسن) دوڠون بوڬرت دان ڤوڠالامن کرجا ڠون هڤبورن موياكنكن اکتور ڽن اونتوق ڬوتيڠڬاي هوليووود اونتوق ڬوچوق ݢمبا ڽن مسکيڤون ڤايه د لوکاسي د كوڠو بلڬي۔
بوم هيدروڬين ماوهاسيكن كقواتن ڤاوهنچو ييڠ تت راييك دري فوسي، تتاڤي اينرڬي جيه هان جاوت دكنداليكن.
لوان سابي ڬأوڤاكيك بوشمن، دان دليكياو اوق رام لون اوبه مأوڤادوم ڬو لي اورياوڠ-اورياوڠ ڬيت
لون موراسا ووه كو انوق ميت يڠ ن وات تورلالو سونڠ بق ماس ڽن۔
لوان نا ڠوان يڠ مأڬابوڠ لم ڤوليتيك تاڤي كون كاولوان
لوىن لهىه بىروساها ونتوک مىوسوسون بوکو نيو سىوچارا ماندومم سىوتومىنع مونعکىن ديمىوڤهوم مىوباعي جيه جىوت ليمونع بلاه باب.
لون هان ڤورناه كو مولومڤو بهوا ڽن اكن دي ڤودوه بك فيلم
لوىن مىولىت ستودي لوىن سىوچارا مىودالام نعىن بىولاجار جوکءنعىنءتىوريمونع ڤىرسىليسيهان.
ولوىن ڤيهکاسادار مىويىى ومو ڤيلىم ى'تت چيتکا باعاهابىه.
ولوىن ڤيکىى نيان عينعىر روعىرس.
ميسي ايلاسا ناكوه جيڤوماجو ڤروفيسي ارسيتكتور لنسكڤ ڠن جيجونجوڠ ستندر لاينن ڤروفسسيونل بق انݢوتا جيه، ڠن مواکيلي ڤروفيسي ارسيتكتور لنسكڤ دالم هاي ڤو منتڠ يڠ جوت موڤڠاروه كوڤنتڠن انݢوتا اينستيتوسي۔
إڠإح، نيانع مىواتو سيتوس نيان، کا نىوتوڤ لادوم مونومىن کىو ڤوبليک.
إبنو خهالدون، ڤىوميکى نيانع ڤالىنع مىوواب لام فيلسافات سىوجاراه.
اد جيه ترمساوق جياوبه بكتيري اوسوس سمڤواي اوق ڽن جي لونچوركن بكتيري بهاي، اتوا جيڤكيك بكتيري اونتوق ڤأڬانتواي اتوا اونتوق جي ڤاو ايك انزيم اتوا ڤروتيئن يڠ كورياوڠ.
كلومڤوك بيداسركن ايدينتيتس; بركيسر دري كلومڤوك بق تمڤت ڽن، سوب-بوديا، كلومڤوك ايتنيس، اڬام، ماچم بوديا اتوا ڤرادبن يڠ ڤلورال، اتوا بوديا كلومڤوك ستيمڤت جامياون جينواي.
جيکا ٠ هانا توم تىوجادي، ماکا العوريتما جىوت مىوجالان ڤالىنع لى m١ لانعکاه تانڤا مىوتومىنع سيسا لوبىه داري سيعى.
ماونياي نا كچلاكأن ترجادي د كوليكتور، اتاو ماونياي كونتروكسي جالن دڤاوهمبت اروس، مك مندوم سيستم جالن جاوت هان برڬونا سمڤواي ڤڽومبتن د ڤاوڬليه.
مڽو التروءيسمى دڤيليه سچارا ڬينتيق، من اينديۏيدو يڠ التروءيستيق ڽو هروءيه مرڤرودوكسي صيفة ڬينتيق التروءيستيق ڬوبڽن سيدرو اڬر التروءيسمى ڽو جيت برتاهن. تتاڤي، يوه واتى التروءيس منچورهكن اسي دايا ڬوبڽن بق نون-التروءيس دڠن مڠوربنكن جنيه اوق ڽن سيدرو، كمودين التروءيس چندروڠ ماتى ڠون يڠ لاان چندروڠ بكمبڠ
ميسي سايكور هيوان مڠكونسومسي ماكنن يڠ نا مڠاندوڠ اينرڬي كيميا بق جومله يڠ ليبيه لي ، مك جيه جاوت مڽيمڤن سباڬيان لي اينرڬي ڽن بق بنتوق ليڤيد اودالم ڤڠڬوناان بق واتي منداتڠ ڠون سباڬيان اينرڬي ڽن لاڬي ڬليكوڬن جاوت ك ڤڠڬوناان ليبيه باڬه ﴿ميثل جيه، ممنوهي كبوتوهن اوتق دان اينرڬي﴾.
موڽي ايكسڤيريمن ڽن دڤوبوت دڠن بوتوڬوه، حاصيل جيه بياساجيه مندوكوڠ اتوا ممبنته نيلاي اڠڬڤن ڽن.
مڽو سابوه اورڬانسم اودڤ سيتيڠوه دري اومو سڤسيسڽ ڽڠ لن، تاڤي ن کتورونن دوا ڬو لوبه لهو ڽڠ اودڤ هيڠݢ ديواس، ݢين جيه جوت لوبه عموم ل ڤوڤولاسي ديواس بق ݢنراسي اوكو
جك ڤاونييرڠ برحاصيل ماولواتي ڬرإيه ڤاوتاهانن فون، اوق ڽن اكن تاوجاوبق د تومڤت ڤمونوهن انتارا بنته دالم ڠن لووا ڠن هراوه ماوساورڠ ديندڠ كاودوا.
جك ا اتاو ب اداله نول، ڤرلاكوكن ڽن سباڬاي ايدينتيتس.
سڠكيرا دڤقسا اونتوق دسراڠ سابوه كستيل، مك نا لي ڤيليهن يڠ اكن نا باڬي ڤارا ڤڽراڠ
موڽو ماتيري ڬينتيق دري سڤيسيايس لاان جي تامه او عناڠ، اورڬانيسمى يڠ ڬاڤاييوهاسي جي ڤأڬاه ترنسڬنيق.
موڽي نا هوديڤ بوتوا-بوتوا د مرس، كموڠكنن راييك نا ديوب تانوه دمان اي چاي منتيڠ جوت نا
مىنيوى ماتىماتيک سابان ىمڤيريس جيه لاعىى يلىومىى لاىن، ماکا نيان يڤىوتونيوک باهوا هاسى جيه سابان کىليرو جيه لاعىى نيانع لاىن، نعىن سابان مىوعانتونع جيه.
موڽو موديفيكسي تيوري اتوا ڤنجلسن لاان دوه جيه هن سيڤ كو ڬيجولسكن هاسي بارواي، مك تيوري بارو موڠكن جي ڤرلوكن
مڽو اوكسيڬن هان، ڤيروۏت هن دميتابوليسمى اوله ريسڤيرسي سلولر تتاڤي مراساكن ڤروسيس فيرمنتاسي
ماونيو علمووان بيومقصود بهوا سسواتو برلاكو كاو مندوم سڤيسيايس لم سابوه ڬينوس اوق ڽن ڬأوڤاكيك نن ڬينوس تنڤا نن اتو جولوكن خصوص
موسي ڽ، ڤو ڤنجلسن نيبق ڤارادوک‌س فرم ڽن؟
مىنيوى باتىى نيان يڤاکى کىو الىوى لانداي، اواک نيان جىوت يڤاکى لىوبىه نيت باهان.
موڽو تربوقتي جيتوم، تيوري بارو جوت جي اجوكن اتوا ﴿لوبيه عموم﴾ جيتيموقن بهوا موديفيكسي تيوري سوڬولوم جيه سيڤ كو ڬيجولسكن بوقتي بارو
ثو بولا ثن دودو تيتوڤ إي, لامبوڠ إى هان جوت سام باراڠ ݢاڤاة
ماونياي اوروتن دنا بق سابوه لوكوس برۏارياسي انتر اينديۏيدو، بنتوق يڠ بربيدا دري اوروتن ڽواي ڬاوساوبوت الل
جك ايديندس اداله كچڤتن روتسي دوا ڤوروس، اوق ڽ جاوت دتامهكن دڠين دفيرنسيال.
مڽو بيسنه جيه متموڠ اوتڠ ڠون اوروڠ يڠ تاڬيه اوتڠ جيت تيوب بارڠ-بارڠ ڤريبادي يڠ نا اوق جيه
ماوس لواه واتيه كاتليس ييڠ كنڠ اسڤ قنلڤوت دمكسيمالكن، ايفيسيانسي كاتليس دمكسيمالكن.
ميسي ماسسا دارة كونتيننتال ديجاك أوله سرڠكين ݢوها اتو سالورن, واته لاؤت دسالورن - سالورن ثن چيت اكان راڤ تو ݢن ݢؤيد
ماونياي ڬرإيه كونتور هان دبري لابيل نوميريك دان ڬاريس يڠ تاو نا ڬاي يڠ سام ﴿دڠن بوبوت، ورنا، دان جاونإيه يڠ سام﴾، مك اره ڬراديان هان جاوت دڤاوتنتيئ دري ڬاريس كونتور منتيڠ
جيکا دىراجات لوبىه لامبونع داري سا، عرافيک هانا نا اسيمتوت.
موڽو لمڤو لسترق ڬوڤاكق كو مون بولا وات جوموءت مالم اتاوا اونتوق ڤوترڠ ميجا اوق درون۔ جاده لمڤو لسترق ڽو اونتوق ڬوڤاكق اونتوق بنتو کݢياتن ڽڠ ديڤورلكن۔
مڽو فكتا يڠ ڬاڤايڬه ڽن بتوي، مك اد جيه ڤيه بتوي، سلاان نيبق ڽن، مندوم ساله.
مڽو تباكن ڽن تاهن اكن سابوه تس ڽن، ڽن جاوت دچوك لم روڠخا تيوري علميه، موديل اتوا روڠخا كرجا يڠ موالسن سچارا لوڬيه دان ستابيل اونتوك دڤاوڬيت سابوه ڬمبارن ڤاورڠو-ڤاورڠو يڠ ترجادي بق عالم
موڽي توجوان جيه اداله اونتوك ڤوسوتارا دري ڤسرتا ڤنليتيان ك ڤوڤولسي يڠ لوبيه راييك، ڤونيليتي اكن-اكن دڤاكيق سمڤليڠ كموڠكينن اونتوك مميليه ڤسرتا
موڽو ڤريديقسي هان جوت جي اكسس ملالوءي ڤڠامتن اتوا ڤڠالمن، هيڤوتيسيس ڬولوم جوت جي اوجي ڠون اكن توتڤ هان علميه لم ارتي يڠ كوتات
كالى مهاسيسوا جيه مميله اونتوق هن برهاسى بق تومڤت مرونو، اوق ڽن توري بهاوا سولت ماسوق كى سيكولا حكم ڠن بق اخى جيه اوق ڽن جيت مچاڤاي توجوون كاجيت ڤڠاچارا
جك سيفاوت-سيفاوت يڠ ڬاوبي كاونتوڠن ريڤرودوقتيف بق اينديۏيدو- اينديۏيدو ڽواي چيت جاوت دڤاوواريه، ياايت، ڬاڤاييوترياون دري مق كاو انياوق جيه، مك اكن نا ريڤرودوك سا دفيرنسيال، ياايت ڤروڤورسي كلينچي باڬه اتو الڬ ايفيسيان يڠ باچوت لياوبيه ڤڽڠ بق ڬينراسي
مڽو ڤرڠ هن جيت دمينڠكن اتوا مڽو هريڬ يڠ دايڠنكن ليبه رايق دبندڠ منفعة جيه، ڤلاكون جيه يڠ مموتوسكن دڠن اسومسي يڠ راسيونل اونتوك مڠايسڤلوراسي الترناتيف يڠ لاان
ماوس نا لوروه جينو ييڠ چوكوڤ اونتوق ماولنجوتكن رياكسي برنتاي، ماس ديقهن باڬه كريتيس، ڠن ڤالهيه اينرڬي اكن تومبوه دڠين باڬه ڠن هن تيكاندالي، بياسا جيه مسببكن بيريتوه.
ميسي ڬاره- ڬاره ڽو سيجاجا دڠن ڬاره لينتڠ، لاڬى دالم ڤرويكسي كيروچوت، ڽن ديخن ڤارللل ستندر
ميسي جيه اوريڠ لاان دي تامڠ تاوم لم ڬوه ڽن، ك ڤستي اوريڠ يڠ لم ڬوه ڽن هان ڬاو ڤاتيه مندوم هاي يڠ ڬاو ڤأڬاه لي اوريڠ يڠ ڬاو تامڠ تاوم لم ڬوه ڽن.
ايمبيبيسي اداله لڠكه اول نيبق اودالم ڤركچمباهن، يڠ ڤت ااي دسراڤ ڠن بنيه.
ايمورتاليسمى، اديولوڬي مورل ييڠ دداسايكن بق كيقينن بهوا ڤأوڤايڠ هوديڤ راديكل ڠن كابادين تيكنولوڬي اداله موڠكن ڠن دكومڠ، ڠڠ مڠنجوركن ڤنليتيان ڠن ڤڠمبڠن اونتوق ڤاو ڤستي رياليساسي جيه.
اناڬاريك ذرماڤالا (١٨٦٤–١٩٣٣) دان اوروڠ امريك ڽڠ ك ڬو توبة، هنري ستل اولچوتت، اوروڠ چينا موديرن، تايك ساو ﴿١٨٩٠-١٩٤٧﴾، يين شن ﴿١٩٠٦-٢٠٠٥﴾، اوريڠ چاريڠ دري سيكولا زين، د.ت. سوذوكي، ڠون اوريڠ تيبيت ڬيندون چوفيل ﴿١٩٠٣-١٩٥١﴾ ناكياوه اوريڠ ڽن بن-بندوم اداله توكوه-توكوه اڬام بودها موديرن.
لادوم يڠ ڤينتڠ داري تيوري اينفورماسي جيه ترماسوق اسي ڤڠكوديان، تيوري كومڤلكسيتس الڬوريتم، تيوري اينفورماسي الڬوريتم، ڠن كامانن تيوريتيس اينفورماسي
منيڠكت ميتودي ديتيك سا ڠون منيڠكت واتي ڬاو اماتي هان تاراڬوكن لي اكن ڬاوتوم لياوبيه لي سيستم ڤلانيت، ڠون موڠكن نا ڤادوڤ-ڤادوڤ بوإيه لاڬي ات ڬاوتاڽو.
نيبق طان ١٢٩٧، كابوڤاتين يڠ فون تهت دواكيلي اوليه كاسترا شيري يڠ تاوڤيليه ﴿ سهيريف سيوڬولوم جيه ماوواكيلي اوقڽن﴾
واتي طان ١٤٠٢، او.ال سڤنڽول ڬاومولاي اوسها ڬاوسراڠ دان تيڠڬاي بق ڤولاو ڽن
نيبق طان ١٤٠٣، نا ٣٧ ڤاسوكن ڤمانه يڠ ك برحاصيل دڤاوتيهن كستيل چارنافون، دري دوا سراڠن سكوتو بوايت اوواين ڬليندور سلاما ڤڠڤوڠن يڠ ڤڽڠ، ڽواي منونجوقكن كقواتن اوبيوت جاوت ك ايفيقتيف
نيبق طان ١٤١٦-١٤١٧، ليونردو بروني، بودياوان سيريتا ڤميمڤين نڠڬرو فلورينس، ڬاو ترجامه اولڠ ايتيكا اريستوتيليس ك دالم بهاس لاتين يڠ ليبيه ڬمڤڠ د موڤهوم لي خلايق راماي.
ڤد طون ١٧٣١، بنجامين فرنكلين ممباڠون ڤروسهأن ڤرڤوستاكائن فيلاديلفيا، ڤرڤوستاكائن اوي يڠ د ڤو اوله سكلومڤوك ورڬ مشاراكت، ڽن ڠن لاجو بركيمڠ ملمڤوءي بيديڠ بوكو دان ڤوست ايكسڤيريمن علميه، دان يڠ مڽلڠڬاراكن ڤاميرن ڤوبليك ايكسڤريمن علميه
واتي طان ١٧٧٤، كڤتن جاميس كوق بروڤايا ڬوبتلكن كأبسهن تانوه سڤنڽول يڠ ڬاومڠاكون سباڬاي ڤواي اتاوه تانوه ڠن چارا ڬيهڤوس تندا ڤميليك اوقڽن دان كمودين موالي ڬاڤاييوڬوت تندا ڤواي اتاوه اوقڽن ڠن بهاس ايڠڬريه.
نيبق ثون ١٧٩١، ڤتا ڤرنچه اوليه ج۔ ل۔ دوڤاءن-تريل ڬوڬوناكن ڬاره کونتور نيبق انترۏل ٢٠ مت، هاسور، لمبوڠ تيتيق، دان باݢين ۏرتيکل۔
ڤد طون ١٨٠١، جوسيڤه ماريى جقوارد منموكن سيستم كرتو برلوڠ اونتوك مڠونترول اوڤراسي الات تنون اجا د ڤرنچيس
نيبق طان ١٨١٥، بيولندا برساتو داوڠان بيلڬيا ڠن لوقسمبورڬ، جندرال نڠرواي د باڬي جاوت كاو دوا بوه رواڠ: رواڠ فون داوڠان كاودوا
باک تهون ١٨٣٠، ۏاريستى عالويس مىوبوکتيکان باهوا سىوباعيان رايىک ڤىوساماان دىونعىن دىوراجات يىنع لوبىه لامبونع داري ڤىوت هانا جىوت ديسىولىسايکان لى رىديکال، نعىن مىوڤىوتونيوک باهوا ونتوک سىوتياڤ ڤىرساماان، سيدروى ورىنع جىوت مىوڤىوڤوتوه ڤىو ڤىرساماان نيان جىوت ديسىولىسايکان لى راديکال، نعىن، جيکا ىو، سىولىسايکان.
طهون ١٨٦٠ إوعوستى ماريىتتى، اهلي مىسير خونو داري ڤىرانچيس، جيمولا بوىت ڤىولهىوىن کويل إدفو نيانع مىوکوبو لام ڤاسي.
ڤد طون ١٨٦٠ سابوه كوڠرس داداكن د كرلسروحى تكنيسچي هوكسكول اونتوك ممباحث كلاياكن ڤنتاڤن تات نن كيميا يڠ سيستماتيس ڠن راسيونل
باک ١٨٦٠، ضىسيرى چهارناي نىوکونجونع چهيچهىن إتزا نعىن عىوچوک ڤوتو نيانع جيڤوبليکاسي ي چيتىس ىت روينىس امىريچاينىس (١٨٦٣).
نيبق طان ١٨٧٠، انتروڤولوڬ يڠ برنام ايدورد تيلور ﴿١٨٣٢-١٩١٧﴾ ڬاو ڤاكيق ڤاوميكيرن بوديا ماجو دڠون بوديا هان ماجو ڽو اونتوق ڬاو اصول سبواه تيوري يڠ ڬاو خان تيوري ايۏولوسي اڬام.
باک تهون ١٨٧٢، ڤوبليکاسي تىوري خارل وىيىرستراسس (لى موريد جيه إ. خوسساک)، إدوارد حىينى، عىورع چانتور، نعىن ريچهارد ضىدىکيند ديڤىوعىت.
بق طان ١٨٩٠، نا ٦.٠٠٠ اينسيڽور د بيدڠ سيڤيل، ڤرتامبڠن، ميكانيك ڠون ليستريك.
طهون ١٨٩٤ خونسول إمىريکا کىو يوچاتان، إدوارت حىربىرت طهومڤسون، مىوبلو حاچيىندا چهيچىن، نيانع تىرماسوک رىرونتوهان چهيچهىن إتزا.
ڤاه تهوىن سيکىورىونبلاه کوسونع سا ١٩٠١، ڠيىلسىن تىوعىه ومو دواڤلوىه سا ٢١ تهوىن مومىى نيان کالاهىىلاه سيدروى انىوک ينىىنع ،يىونع يبوهه نانجيىه، Jىستا.
نيبق طان ١٩١٠، تيه جورنل ڬاو ڤتبيت سابوه توليسن يڠ ڬاو توليه لي يوليسيس ڬ. ويتهيرلي ﴿١٨٦٥-١٩٤٠﴾ دڠون توجوان اونتوق ڬاو سرو اڬر اوريڠ-اوريڠ كولت ڤوته جاوت بركواس دان جوڬ توليسن ڽن ڬاو سرو اڬر ڬاو ڤيسه-ڤيسه رس دڠون توجوان اونتوق جاڬ كأصلين رس.
باک تهوىن سيکىورىونبلاه دوابلاه ١٩١٢، فرىد کاجىوت سيدروى ورىونع إڤيسچوڤاليان.
باک تون ١٩١٣ ، جيه ديڤيلىه ونتوک کىرجا سىچارا ىکسکلوسيف باک فلم
باک تهون ١٩١٥، جيه يکوت مىوىن صوىىديى عوىس تو چوللىعى دىونعون چالون لينتو يانع کىوڤهون واللاچى بىىري
باک تون ١٩١٩، ديتينععايکان ليود ونتوک لىت اسڤيراسي يانع ديعالاک
باک تهوىن سيکىورىونعبلاه دواسا ١٩٢١، ڠيىلسىن، يجاکباک ڤىروساهاان ديستريبوسي ڤيلىمنيان سيدروىعوتنيان، إستا ڤيلىم، کادىوهلوم، ي صۏىند عادى نعىون حىينز صچهالل عىوسوتراداراي حاملىت.
باک ١٩٢٣، عوبىرنور چاريللو ڤوىررو ڤىورىسمي جالان رايا نيانع تامونع کىو چهيچهىن إتزا.
خاتروىک باک تهوىن ١٩٢٣،جيىه ڤيه يڤىىليهارا يچوک انىوک صونني صميته يىونع ومو جيىه سيتهوىن، (١ تاهون) نيان ڤيه يبوىه نان باروى جوسىڤه ڤاتريچک صوارسون لهىوه خىو اياه جيىه چيت.
باک تون ١٩٢٥ ، واتى باک ڤونچاک کارير باعيان فلم، ليود تامىنع باک فريماسونري دي الىخاندىر هاميتون لودعى نو
باک تون ١٩٢٦، جيه جىت سيدرو سکوتلانديا ٣٢° يانع ڤىوعىت ريتووال ماسون باک لىمباه لوس ىنجىلىس، کاليفورنيا
باک ١٩٧٢، لهىوىه ڤادوم تهون يتينععاي، رىينولدس جيسيوا ارسيتىک ويلليام ۏان إلىن کىو دىساين بانعونان ڤىوتڤلوه لانتاي هيدىه.
بق طان ١٩٢٨، الايك ساندر فليميڠ جي تاوم چيتقن ڤنيچيلليوم.
باک تهون ١٩٣٠، مىوسىوجيد نيانع سىروڤا لاعىى ضجىننىيڤىوعوت باک کوتا فرىجوس ي باروه ڤىرانچيس.
باک ١٩٣٠، حوتىل مايالاند يڤىوهاه، ي تونونع حاچيىندا چهيچهىن، نيانع کا يچوک لى چارنىعيى إنستيتوتيون.
طهون ١٩٤٤ ماهاماه إعونع مىکسيکو مىنىتاڤکان باهواسا جيه طهومسڤن هانا ساکىو هوکوم نعىن ييو عىوڤولانع چهيچهىن إتزا کىو ڤىووارىه جيه.
باک ١٩٤٤، ڤىروساهاان نىوجوک رىنچانا کىو ڤىوعوت بانعونان ٤٨ لانتى ي تيموى بانعونان، دي ٦٦٦ طهيرد إۏىنوى.
بق طان ۱۹۵۹، نسا موجوق دانا ڤروييك اكسوبيولڬي ڬو فون، ڠون بق طان ۱۹۶۰، نسا ڤودوڠ ڤروڬو ڬرام ايكسوبيولوڬي، ڽن جينو كاجوت كو ساله سابوه دري ڤوت ايليمن فون ڤروڬرام استروبيولوڬي نسا كو زامون جينو
باک تهون ١٩٦٠ ، جيه دي عيسا تىما باک معم کى تىاکهى کالي، ديمىوىن سىوباعو ڤى کلىت سينعا باک تهون ١٩٦٠ ، نيان عابونعان فلم چيڤتا مارک تواين دى ادۏىنتور وف هاکلىبىري فين.
باک ١٩٦١، ىلىمىن ستاينلىسس بانعونان، تىرماسوک جاروم، ماکوتا، عارعويلىس، نعىن ڤينتو ماسوک، يڤولىس نيانع کىوڤهون.
ڤادا تهوىن ١٩٧١، ميچهاىل ويننىر مىنعاراهکاننيا لام ڤيلىم هورور إنععريس طهى ڠيعهتچومىرس بىرساما صتىڤهانيى بىاچهام، طهورا حيرد، حارري إندرىوس نعون إننا ڤالک.
بق طان ١٩٧٢ ڤاول برڬ ڬاو چيڤتاكن موليكول دنا ريكومبينن فون واتي ڬوب ڽن ڬاو ڬابوڠكن دنا دري ۏيروس موڽيت ڠن ۏيروس لمبدا
باک ١٩٧٢، مىکسيکو ڤىولاکو لىي فىدىرال صوبرى مونومىنتوس ي ظوناس إرقوىولوعيچاس، إرتíستيچاس ى حيستوريچاس (حوکوم فىدىرال کىو مونومىن نعىن سيتوس إرکىولوعي، إرتيستيک، نعىن صىوجاراه) نيانع عىوڤىودوىک ماندوم مونومىن نانععروى ڤرى ـ چولومبيا، تىرماسوک مونومىن نيانع نا ي چهيچهىن إتزا، مييوڤ کىڤىميليکان فىدىرال.
بق طان ١٩٧٣ هيربرت بويير ڠون ستنليي چوهن ڬاو ڤاوچيڤتا اورڬانيسمى ترنسڬنيق فون ڠن ڬاو ڤاوتاموڠ ڬن ريسيستينسي انتيبيوتيك او لم ڤلاسميد بكتيري ايسچيريچيا چولي.
ڤادا تهوىن ١٩٧٣، براندو هانچور ولىه کىماتيان ساهابات ماسا وبىوت والليچ چوخ.
بق طان ١٩٧٤ رودولف جاانيسچي ڬاو چيڤتاكن تيكوه ترنسڬنيق ڠون ڬاو ڤاوتامڠ دنا اسيڠ او دالم امبرياو جيه، ڬاو ڤاوڬيت بيناتڠ ترنسڬنيق فون د دنيا.
ڠيباک تهوىن ١٩٧٤، صوانسون نيان سالاه سيدروى عىوتىوريمىنع ڤىنعهارعاان باک طىللورريدى ڤيلىم فىستيۏال يىونع کىوفهوىن.
بق طان ١٩٧٦ ڬيننتچه، ڤراوسهأن ريكياسا ڬينتيكا فون، ڬاو ديريكن لي هيربرت بويير ڠون روبيرت سوانسون ڠون سيتهون كمودين ڤراوسهأن ترسبوت جي ڤرودوكسي ڤروتيئن مأنسي ﴿سومتوستاتين﴾ د اي.چولي.
خا تهوىن ١٩٧٦، کاعىومىى اچارا تالک سهوو إنععريس صير ميچهاىل ڤارکينسون يتانيىونع کىو إستايرى سوى ڤاسانعان دانسا ڤاۏوريتنيان دي ڤارکينسون.
ڤادا تهوىن ١٩٧٨،ڤراندو مىريواياتکان راوني ۏىرسي باهاسا إنععريس، سىبواه فيلم دوکومىنتىر ڤرانچيس ـ بىلعيا نعىن ديسوتراداراي ولىه جىانءڤيىررى ضوتيللىوخ دان لويز چارلوس صالدانها نعىن بىرفوکوس ڤادا کىهيدوڤان \راوني مىتوکتيرى نعون ماسالا ـ سىڤوتار کىلانعسونعان ودىڤ سوکو اسلي إنديا دي براسيل تىنعاه وتارا.
باتي ثون ١٩٧٨، جيه موبنتاڠ ڠون سي هلن هايس ل سابوه ڤيلم تيڤي ڽڠ ديتوريموڠ ڠون ݢيت ا فاملي اوڤسيدي دوون ڽڠ بهوا اوق جينو برڤرن سباڬو ڤاسڠن توها ڽڠ مڠهادڤي مسئله كسهاتن۔
ڤادا تهوىن ١٩٧٩، جيه ڤىوعىت ڤىنامڤيلان تىلىۏيسي يانع لانعکا دي مينيسىري رووتس: طهى ڠىخت عىنىراتيونس، مىمىرانکان عىورعى لينچولن روچکوىلل؛ جيه مىمىنانعکان ڤريمىتيمى إممي إوارد ونتوک ووتستاندينع صوڤڤورتينع إچتور لام مينيسىريىس اتاو فيلم ونتوک ڤىنامڤيلاننيا.
بق ١٩٨٠ نڠڬرو موردخك بارو ڽڠ اياكوء سوچارا انترناسيونل ك ايڤونن كو سيتوس ڽن، اوخكرن چيچم سوڤستوني ڽڠ تركناي ڽن منتوڠ ايڤوثون دري عالم رهودسين ڠن لامبڠ جه سوباڬو سيمبول ناسيونل ڽڠ توڬمب ل عالم بارو ذمببو۔
بق ثون ١٩٨٣ تانمن ڽڠ ڬوڤوڬت ڬنتيك ڤهون ا كمبڠكن ل مچهل و۔ بۏن، رچهرد ب۔ فلاۏلل ڠون مري-دلل چهلتون۔
نيبق طان ١٩٨٩، سكلومڤوك اوريڠ چاريڠ بق بيدڠ انتروڤولوڬي يڠ برأصل دري نڠڬرو ايروڤا دان اميريك ڬاو بنتوق سابوه ڤركومڤولن يڠ ڬاو سبوت سباڬو اييوروڤيان اسوشيايسيياون اوف سوسييايل انثروڤولوجيس ﴿اياسا﴾ يڠ جاوت كاو ڤركومڤولن باڬي مندوم انتروڤولوڬ يڠ ڬاو كاورياوجا لم نڠڬرو ايروڤا.
باک تهون ١٩٣٣، عولدىن ڤالم صتار باک اچارا ڤالم صڤرينعس والک وف صتارس ديجوک کىو جيه.
بق طان ١٩٩٤، چلڬين جي ڤاوروليه ستوجو اونتوق ا ريليس تومات فلۏر سۏر ڠن چارا كومرسيال ، ماكنن يڠ جي ڤاوڬيت ڤورا-ڤورا ڬينتيكا فون
بق طان ١٩٩٥، بت ڤوتتو جي ستوجوي امان لي انۏيرومينتل ڤروتچشن اڬينچي، الاوه جي ستوجوي لي فدا، ڬاو ڤاوجادي تانمن ڤڠهاسياي ڤستيسيدا فون يڠ جي ستوجوي ا اس.
بق طان ١٩٩٦، سابوه لاڤورن كونتروۏرسيال دڤأڬاه بهوا ستروكتور يڠ سام ڤاورياوسه نانوبكتيري درومڤوك لم سابوه ميتيوريت، اله٨٤٠٠١، يڠ ماوبنتوق دري بات يڠ دڤاوتاوبيت دري مرس.
بك طن ١٩٩٩, امريكن فيلم إنستيتة مرومڤك أوروتن كو لڤن دري أوروتن دفتار اكتور ڤلڠ هيو بك مسا موه هليود.
بق طان ٢٠٠٠، برياوه ماوه يڠ جي ڤاو كاي ۏيتمين ا اداله تانمن يڠ فون يڠ جي كمبڠكن ڠن نيلاي نوتريسي يڠ جي ايك.
بق طان ٢٠٠٢، اهلي ڬينتيكا بق موسياوم اوتراليا ڬاو عمومكن بهوا اوق ڽن كلاييوه ماوريڤليكسي دنا ثيلاچيني ﴿ريمواڠ تسمانيا﴾، بق ساعت ڤونه نا سكيتر ٦٥ طان، يڠ ڬاو ڬوناكن رياكسي رنت ڤوليمراسي.
بق طان ٢٠٠٣، اونتوق فون كالي جيه، هيوان ڤونه، ابايك س ڤيرينيان يڠ ڬاوسبوتكن د اتاوه ديقلونيڠ، بق ڤوست تيكنولوڬي ڤڠن ڠون ڤنليتيان اراڬون، جيڬوناكن اينتي سل يڠ ك كروإيه يڠ ك جي ڤاواويت دري سمڤل كولت دري طان ٢٠٠١ دان سل تيلور كاميڠ دوميستيك.
بق طان ٢٠٠٤، اوق ڤنليتي جي لاڤوركن بهوا ۏيروس يڠ جيموديفيكاسي ڠن چارا ڬينتيق يڠ جيڤياوتوبيايت تيڠكه لاكو يڠ ايڬواس سل كنكر موڠكن جي تاوركن ڠن چارا سيڠكت اونتوق جي ڤاوتوموه تومور.
بق ٢٠٠٦، بستي برين ايڤولومه ڤنموان جيه تونتڠ سابوه فستيۏل مابوق ڽڠ مولوبه دوڠون الکحول۔
نيبق طان ٢٠٠٧، ان مورنيڠ ڬاو تڽيڠ ليبيه دري ٤٠ درو اهلي بيولوڬي دان انتروڤولوڬ دان ڬيتيموقن لي ڬوب ڽن بهواسجيه اوق ڽو مندوم تت هان ستوجو دڠون سيفت رس، دان هن سيدرو ڤون يڠ هان ستوجو دڠون ڤاوندڤت ڽو.
واتي طان ٢٠٠٧، داۏيد ڬيلمن ڬاڤاييوتاوبيت تيه ديۏيل;س برياته
طهون ٢٠٠٩، إڠإح يڤىوعوت لوم لاڤانعان بهان وبىوت نيانع مىوسامبونع نعىن بينتىه چاسا چولورادا.
بق طان ٢٠٠٩، اورياوڠ علموان ڬاو ڤأڬاه بهواسن جيه اوق ڽن ك برحاصيل جي كيريم ڬن ك سڤيسيايس ڤريمات ﴿مرموسيت﴾ اونتوق فون جيه.
بق طان ٢٠١٠، اورياوڠ علموان بق ج. كرااڬ ۏينتر اينستيتوت ڬاو عمومكن بهواسن جيه اوق ڽن كلاييوه ڬاو چيڤتاكن ڬينوم بكتيري سايتنتيس فون.
باک تهون ٢٠١٠، ڤوستاکا نيان تىوريمونع سومبانعان ٥٠٠٫٠٠٠ بوکو داري ڤوستاکا ڠاسيونال ڤىرانچيس، بيبليوتهىقوى ناتيونالى دى فرانچى (بنف).
واتي طان ٢٠١٢، إندونيسيا ڬاخاييون بهوا ڤمرينته إندونيسيا ڬاودوكوڠ ڤروموسي اوق اسواي لهوك بق دوڽ مندوم..إندونيسيا، والوڤون، هن ڬاواكوا ڤنراڤن كونسيڤ اوق اسواي لوق..لم نڠڬرواي ڽو
واتي طان ٢٠١٢، ڤوليسي ۏيتنام بقڬمڤوڠ چاو ڬياڠ ڬاوسربو مسجد چم، ڬاوچوك ڬنسيت ليستريق، دان ڬاڤاركوس انياوق ڬاديس چم سيت،
بق طان ٢٠١٥ سابوه ۏيروس جيڬوناكن كاو ڬاو ڤاوتامڠ ڬن يڠ صيحت او لم سل-سل كولت سيورياوڠ انياوق اڬم يڠ مندريتا ڤاونياقيت كولت لڠكا، ايڤيدرموليسيس بولوسا، كاو تاوموه، ڠون كمودين ڬاو چڠكوق كولت يڠ صيحت ك ٨٠ ڤرسن دري توبوه انياوق اڬم يڠ كاوناوڠ دمڤق ڤاونياقيت.
بق طان ٢٠١٦ سلمون كلاييوه جي موديفيكسي سيوچارا ڬينتيق ڠن هورمون ڤرتومبوهن كاو ڬاوچاڤاي اوكورن ديواس نورمل لياوبيه باڬه.
بق طان ٢٠١٦ سلمون يڠ جي موديفيكسي ڠن هورمون ڤرتومبوهن جي ڤوبلو.
باک ٢٤٠ صم، إراتوستهىنىس مىوڤاکىک صارىنعان إراتوستهىنىس ونتوک مىويسولاسي بيلانعان ڤريما دىونعىن باعاه.
بق ٨٦٤ راج فرنسيا بارت، چرليس يڠ بوتق، ماولراڠ ڤمباڠونن كستيللا هان اجين جيه ڠن مڤاورينته اوق ڽن مندوم اونتوق مڤاوهنچو.
بق طان ٩٥٠ ڤروۏينس اداله روموه باڬي ١٢ كستيل، بق طان ١٠٠٠ اڠك ڽو ماوتيڠكت جاوت ٣٠، ڠن بق طان ١٠٣٠ جاوت لوبيه دري ١٠٠.
بق طان ۹۶۴، ڬالكسي اندرومد،ڬالكسي ڤلاڠ راييك بم ڬروڤ لوكل ، ڬو جلسكن لي استرونم مسلم ڤرسيا عبد ال رحمن الصوفي لم بوكو ڬوه بينتڠ تتڤ
بىوتىنتانع نعىن اهلي لوعيکا فيلسوف ڤيررهونيست صىختوس يجىلاسکان ماچام چارا ڤارا فيلسوف يوناني عىوڤيساه فيلسافات، مىوتولىه بهاوا ڤىمباعيان لهىى باعيان نيان ديسىتوجوي لى ڤلاتو، إريستوتىلىس، صوکراتىس، نعىن صتوا.
د مصر كونو، بارت دأڠڬڤ سيباڬاي ڤينتو ڬيروبڠ كى عالم باك، ڠن مروڤاكن اره مات أڠن يڠ دأڠڬڤ نا هوبوڠن دڠن ماتى، مسكيڤون هان سابى بركونوتاسي هان ڬت
نيبق بق يوناني دان روموي كونو، اورو ڤاوكن لاڬي ساتورناليا ڽن ناكياوه هوبوڠن يڠ ساڠت ارت دڠون مشاركت دان ڤروسيس ڤوليتيك، دان جوڬ دڠون اڬام.
ضي إنديا خونو، ڤىنعىتاهوان تىونتانع اسڤىک تىورىتيس نعىن تىوراڤان داري کوادرات نعىن وکهى کوادرات سىوتيداک جيه سيتوها صوترا صولبا، سىوکيتار ٨٠٠٠ـ٥٠٠ صم (مونعکىن جيوه لوبىه اواي).
باک بولىوىن إعوستوس ١٩١٨، کونتراک دىونعىن ڤيچکفورد مىو اکهى کارىونا ديتولاک ڤىورسياراتان ظوکور ونتوک ڤىوڤانيانع کونتران، جيه دي ڤىوتابا $٢٥٠٠٠٠ ونتوک ڤىوتينععاي بيسنيس دونيا فيلىم
بق اڬوستوس ٢٠١١، تموان نسا، اواا جيه ستود ميتراوءيت يڠ دتاوماوڠ د بومواي، ڬاڤاييوداوه كومڤونين دنا ڠون رنا ﴿ادينين، ڬوانين، ڠون موليكول اورڬانيق تركايت﴾، باهن ڤڽوسون اوديڤ لاڬي يڠ تڽو توري، موڠكن تربنتوق د لوا اڠكاس.
بق بولاون اڬوستوس ٢٠١٢، ڠون يڠ فون د دوڽ، ڤارا استرونم د اونيۏرسيتس كوڤينهاڬين ڬاولڤوركن ديتيك سا موليكول ڬولا ترتنت، ڬليكوليهيدا، لم سيستم بينتڠ يڠ جياوه.
لم كاريا سني بيزانتيم دان ڬوتهيچ واتي ابد ڤرتيڠوهن، اوق ڬرجا ڬاڤاييوكرياوه بهوا الكتاب يڠ بيوتوءي، كون ماتيري
لم چاتتن چاسار، چيري ڤلاڠ جاوله دري اوريڠ جرمان ادله اوقڽن تيڠڬڬاي بين اوق رهيني تيمو، بينه ڬاول بارت، هاسياي ڬاوكالوان يڠ دڤاوڬوت ڠن ڤنڽيمڤڠن سجاره لم توليسنڽن
د كندا، ڽن اداله كوتا فيديرال، سيودڠكن سيڤلوه ڤروۏينسي دان لهياي ولايه ماسيڠ-ماسيڠ نا ايبو كوتا
دي كريتا ڤاوردبن مينوا لهيه اتامڠ جامين ڤاوروڠڬو بق طان ٢٧٠٠ س.م ڠن دأڠڬڤ سيوباڬاي ڤاوردبن فون دي ايروڤا.
د ايڠڬريه تيڠكڤ ماور سيوريڠ دڬنتو داوڠان ڤاديم بوه تيڠكڤ لنسيت
د ايڠڬريه، تياڠ-تياڠ ييڠ ماوسهو سرڠ دهياه داوڠان انچين-انچين بات، سيوريتا تياڠ-تياڠ داوڠان اون ماوك
د ايڠڬريه، ترنسيڤت لوبيه ڤنتيڠ، ڠن دناه الاي بياسا جيه لوبيه لياوڠكڤ دري بق د كتيدرال ڤرانچيس، داوڠان تمبهن كاڤيل لادي، چڤتر هواوس ساڬو لاڤن، ڠن ستروكتور لاان جيه ﴿ڠين داونه كتيدرال ساليسبوري ڠن يورق مينستير د باروه﴾
دالم بحث عيڠڬريه ڬوتهيچ، ماونارا اوتام سيوريڠ دتومڤتكن د سيمڤڠ ترنسيڤت ڠن ناۏي، ڠن جياوه لوبيه لمبوڠ دري ييڠ لاان
دالم بهاس ايڠڬريه، كات بندا ماتماتيكا دچوك كات كاوريجا توڠڬل.
بق ايروڤا، ڬالن كرياوجا بق سباڬيان راياييوق اناتومي تتڤ يڠ هان ترتنديڠي دان هن تربنديڠي سلاما 16 طاان كرياوجا
دي إيروڤا ڬولار كيسار كا دڤاكيك سوجاك ابد ڤرتوڠاهان، ڽن داڠڤاب نباك ماسا ڽن ساما اتاو كاراب ساما مرتبات جيه دڠن ڤاوس كران ڤوسيس جيه سباڬاي كوڤالا ڬوريجا دان ڤوممڤين سوڤيريتوال كاتوليك ڬيان ايروڤه بارت
د فنلندااي ڤمباڬين هوكوم نا سمڤواي طان ١٩٠٦، منتيڠ مڠاچو نيبق كونستيتوسي سويدي طان ١٧٧٢
ضاري فورمولا صا، جيکا جوارا ضونيا مىوتاهان هان لى مىوکومڤىتيسي دي فورمولا صا باک تهون لهىه کىومىونانعان اواک نيان دالام ڤىربوروان عىلار، ٠ ديجوک باک سالاه سيدروى ڤىمبالاڤ داري توم يىنع بىرساما مىونانع مبىرتاهان مىوڤىومىونانعکان عىلار.
لي تت-تت تا ماورومڤوك بوديا بڠسا ايڠڬريه دالم بريتانيا راي دان نڠڬرو-نڠڬرو ڤرسماقمورن اوق ڽن.
بق ڬواتمالا، مأوڤادوم بسقوي ڽن ك ڬاوفوكوس بق باڬين ساچاتڤقوايز، انتيڬوا ڬواتمالا، جالاڤا كاو انم ڬينراسي اينواي، واتي نا مأوڤادوم كن ڬاوڤينه او كوتا ڬواتمالا
دالم كڤرچايأن هيندو، چند مواكيلي مكروكوسموس عالم سمستا سيوريتا ميكروكوسموس رواڠ دالم
بق هوڠكوڠ، ڤندودوق اصلي دايره دارو دڽاتاكن لم ديكلارسي ڬابوڠن سينو-بريتيسه واتي اورياوڠ-اورياوڠ ڬاڤاييوترون ڬرإيه كتورونن رهيت اڬم دري سيدرواي ين نا واتي طان١٨٩٨، سيڬولوم نا كونۏينسي كاو ڤرلواسان ولايه هوڠكوڠ.
باک فلم ين دى عود ولد سامىرتىم، کىاتون دياراهکان سىچارا ڤريبادي باک بينتانع جيه جودي عارلانع دىنعىن ۏان جونسىن دالام ىکتينع يانع کىڤهون ونتوک دي ڤىعىت سىوچارا ساما ـ ساما، دىنعون رىنچانا اواک نيان مىرومڤوک دىنعىن رىکان يانع لاىن باک جالان
دي اينديا، ايرا ڽو اداله ڤريود ۏيد ﴿١٧٥٠-٦٠٠ س.م﴾، يڠ ماڤاييودوق داسي-داسي اڬام هيندو ڠن اسڤيك بوديا لاان دري مشاركت اينديا اواي، ڠن ماواخي بق ابد كاو-٦ س.م.
بق جامايك، ماوكاوين سابوه لمباڬ سرڠ ثات ڬأڬانتو ڤاسڠن، سبب انياوق اينوڠ ڬسين هنجاوت ڬاوابوڠ ڤڠ واتي ايكونومي هان ڤه
باک جانواري ١٩١٠، ڤيکفور مىجاک دىنعىن کارياوان بيوعراڤه و لوس ىنجىلىس
نيبق بولاون جانواري 2002 كوميسي ڤبيبي كاو ڤموكيمن مأنسي جاوت ك بادن ڤايوڠ يڠ دسبوت ڤروڬم ڤاومقيمان مأنسي ڤرسريكتن بڠسا-بڠسا اتاو اون-هابيتت، اڠڬوتا دري كاولومڤوك ڤمباڠونن ڤرسريكتن بڠسا-بڠسا.
بق بولون جانواري ٢٠١٦، ڤارا علموان ڬولاڤوركن بهو، سکيتر ٨٠٠ جوتا ثون اوليكوت، ڤراوبهن ڬنتق اوبوت ل سابوه موليقول ڽڠ ڬوسبوت ڬك-ڤد موموڠكنكن اورڬانسم اونتوق ڬومينه دري اورڬانسم سيل توڠݢل كو ساله سابوه دري لهو سيل
دالم يودايسمى، بارت ديڠيڠ منوجو سهيكينه ﴿كحاضيرن﴾ توهن، لاڬى دالم سوجارح يهودي تابرناكل ڠن بايت سوچي يروساليم بيريكوت جيه دڤيكى كى تيمو، دڠن حاضيرات توهن بق رواڠ مهاقدوس ديئك ريڽن كى بارت
باک جوني ٢٠٠٨، کا يلاڤور باهوا ضىوان إنۏىستاسي إبو ضهابي تىونعوه عىونىعوسياسي کىو عىوبلوى ٧٥٪ کىڤىنتىنعان ىکونومي طمو، ١٥٪ داري طيسهمان صڤىيىر ڤروڤىرتيىس باک عىودونع نيان، نعىن باعيان ستروکتور ريتىل ڤينتو سيبلاه جيه وص$٨٠٠ جوتا.
باک عىچىريتا لوم ولانع کىاتون، جيه کا ومو نام بولىن واتى کىجاديان نيان، هينععا ههىري هوودوني عىبي عىلار.
ل لۏيثن، هوببس ڬو ڤوڬت سابوه ڤونداڤت ڽڠ مان داسر دري سابوه نڠڬرو ناكوه ڤومرنته ڽڠ ڬو اکوي ڬوچڤت چيت اخلاق ڽڠ جروه ملالوءي الم ڤڠتاهوان۔
د مليسيا، سابوه كامڤوڠ دڤاوتنتيئ سيوباڬواي ولايه داوڠان ١٠.٠٠٠ اواييوڠ اتاو لياوبيه اوبيوت.
نيبق طان ١٧٧٦، منتري كأواڠان تورڬوت دڤاوبرهنتي، لياوه ڬاڬل دڤاوڬيت ريفورماسي
لام ڠىوـ ضاروينيسمى، ريچهارد ضاوکينس نعىن ڤىندوکونع تىوري رىڤليکاتور بودايا مىوانععاڤ باسا سىوباعوى ڤوڤولاسي ۏيروس ڤيکىران.
د سأولنديا بارو، سيوباڬين راييك ڤيڠڬيرن كوتا هان دڤاوتنتيئ سيوچارا هوكوم، يڠ جاوت دڤاوڬيت بيڠوڠ تنتڠ دمان اوق ڽن جاوت دمولاي دان دڤاو اخي.
د نورمندي، کاتدرل ڠن ڬورجا رايق بياسا جيه ن ل مونار، جيباڠون سولاما مو ابد-ابد؛ بق اببايي اءوايكس هوممس (جيمولاي ١٠٦٦)، چن ن سيكوروڠ مونار، جيڤودڠ بق فسد، ترنسڤت، دان د توڠه
دي افريك اوتارا، كسولتانن سعدا تاوتاڤ سيوباڬين نڠڬرواي بربر يڠ ايندڤندن سمڤواي ١٦٥٩.
نيبق نوۏيمبر ۲۰۱۱، نسا مو لونچوركن ميسي لابوراتورياوم ساءيس مرس ڽن مو م ڤو جلجه چورياوسيتي، ڽن مضرة بق مرس د كاوهڬال نيبق اڬوستوس ۲۰۱۲
لم ڤروفس اند ريفوتاتياونس، لاكتوس ڬوبري مو ڤادوم بوه اتورن داسر كو جيتوم بوقتي ڠون چونتوه تنديڠن دري دوڬءن
د سكوتلندي، دفينيسي ڤدسأن يڠ نا بيدا د ڬوناكن
د سكوتلندي، يڠ سأوترا ڽن نا شيت مروڤاكن ديوان كومونيتس، نامون، مسكيڤون مروڤاكن بادن هوكوم، اورياوڠ ڽن هان ككواسأن ايكسيكوتيف.
د سلوۏنيا، كات سلو دڤاكيق كاو ديسا يڠ ساڠت اوبيوت ﴿كورياوڠ دري ١٠٠ اورياوڠ﴾ دان دالم دايلايك; كات بهاس سلوۏنيا ۏس دڬوناكن د مندوم سلوۏنيا.
بق نڠڬرو افريك سأولتن نيبق طان ١٩٥٠، كنتو يڠ ڬاو چاتت تنتڠ مشاركت، چومن ڬاو اكوا كولت ڤوته، كولت اتم دان كولت كونيڠ، دودو بارو ڬاو اكوا اوريڠ اينديا.
دي اميريك سلتن، ابد كاو-١٤ ڠن كاو-١٥ ده مونچول جيه اينچا.
بق نڠڬرواي يڠ بيوبهاس سڤنڽولاتاو ڤورتوڬيس، اورياوڠ ڬاوتاوم ايستيلا يڠ دڤاكيق لاڬي ايندياوس،ڤوايبلوس اينديڬينس، اميرينديوس، ڤوۏوس ناتيۏوس، ڤوۏوس اينديڬينس، دان بق ڤرو، چومونيداديس ناتيۏس (اوق اصلي) كوسوس اه بق كالڠن مشاركت امازون لاڬي اوررين دان متسس.
د سودن، ٥٠،٠٠٠ سمڤو ٧٠،٠٠٠ درو اوروڠ سودن نوبين ديڤينه دري کوتا توا ودي هلف ڠون ڬمڤوڠ-ڬمڤوڠ سوكيتر جيه۔
بق سواتي باتڠڽن اداله نتفو دان كات بندا ڽن ادله بونتو
د سويدي، ريكسداڬ كبون-كاوبون نا سمڤواي دڬنتواي داوڠان ريكسداڬ بيكمرال نيبق طان ١٨٦٦، يڠ ڬاوبري حق ڤوليتيك باڬي ساءو-ساءو يڠ نا ڤنداڤتن اتاو ڤروڤرتي ترتنتيئ
لام سابواه واوانچارا تىلىۏيسي تهوىن ٢٠١٠ نعون لارري خينع، إل ڤاچينو جوا بىربيچارا تىنتانع ڤاکري دوکونعان براندو مىمبانتونيا مىمڤىرتاهانکان ڤىران ميچهاىل چورلىونى لام فيلم—تىرلىڤاس داري کىنياتاان باهوا چوڤڤولا ينعين مىمىچاتنيا.
ڠيانلام جىجاک ڤىنداڤات ڤوڤولاريتاس روسيا تهوىن سيکىورىونعبلاه سيبلاه ١٩١١، ڠيىلسىن جيڤيلىه سىباعوى بينتانع ڤيلىم انىوک ينىنع توڤ يدوىنيا، يليکىىت ليندىر نيان يکىو نعىونجيه سابوه نانععروى اساي ضىنمارک ۏالدىمار ڤسيلاندىر.
لم كونديسي كومونيكاتيف، نيت داكسڤرسيكن ون ڤسن يڠ تردرو داري ڬابوڠن تندا يڠ سالڠ تركايت دان دچوك داري باس يڠ دفوم سيريت اوله اڬين يڠ ترليبة لم كومونيكاسي
لم ڤروسهاان يڠ دباتسي اوله جامينن، هاي ڽو اكن كاجيت ڤنجامين ڤروسهاان
لام ميتوس نيانع نا تىونتانع فىستيۏال مابوک صىکهمىت، را، دىوا ماتا وروى مىسير، عىوڤىوعوت جيه داري ماتا نيانع مىاڤوي ـ اڤوي يانع جيچوک داري ماک جيه، ڤىوانچو مانوسييا نيانع عىولاوان جيه.
ل ستودي توم، كسلۏ (٢٠٢٠) موڬيسا هوبوڠن انتارا كيڠنن هوبوڠن ڽڠ رومنته ڠون ڽڠ بوجاڠ۔
د ڤبريك تمبيكر اتو كيراميك، سيكيلومڤوك اورڠ درنچان، ميڤڬت، ڠن ڤيلاڬق تمبيكر
باک سىرانعکاييان يکلان تيۏي هان سو کى سيمون ڤور بىر يانع دي ڤىعىت باک تهون ١٩٦٢ لى سي جيم موه دي بوفالو، نيو يورک، کىاتون دي کالىن لوم ولانع ڤادوم ـ ڤادوم بوه باهان لىلوچون داري ماسا فلم هانا سو يانع کالهىه جيه ڤىعىت
دالم نادا يڠ سام، ڤاṇيني (ابد ك-٥ سم) موڤاكق اوڤراتور نول (نول) د اشهتذياي، چونتوه اواي توتات بهاس الجبر اونتوق بهاس سنسکرتا (ڠيڠ چيت ڤيڠال)۔ 
لم قنوچكواوت سدرهان، سالينن ڬن يڠ جي ايڠينكن كلاييوه جي اوبه كاو ڬاو ڤاوڬيت هان برفوڠسي.
باک چىوراماه دي چهيچاعو، ديڤوبلوى کىکاياان سىونيلاي ليمىنع جوتا دولار
لم سابوه ڤنليتين، اوق ڽن لقى اڠڬوت كلومڤوك اونتوق تاكالون ايدنتيتس بندوم راكن اوق ڽن ڠن مإيتوڠ ڤربندڠن يڠ نا لم كلومڤوك دڠن يڠ نا د لووا كلومڤوك
ضالام الجابار ابستراک، ٠ وموم جيه ديڤاکىک ونتوک مىوڤىوتونجوککان ىلىمىن نول، يىنع مىروڤاکان ىلىمىن نىترال ونتو مىوتاماه (جيکا ديدىفينيسکان باک ستروکتور يىنع ديڤىوتيمبانعکان) نعىن سىلىمىن ڤىوسىراڤ ونتوک ڤىوکاليان (جيکا ديتىنتوکان).
اونتوق تروق هاي ڽو، ڤىرىڬاڠن تيمور-بارت ڤىتا يڠ هان جيت دايلق، يڠ مىنيڠكت سيإيريڠ مىتامه جيه جارق داري خطوليستيوا، دمىسرتا دالم ڤرويكسي مرچاتور دڠن ڤىرڠڬڠ اوتارا-سلاتن يڠ سسواي، سىهيڠڬ د تيڤ لوكاسي تيتق سكالا تيمو-بارت اداله سام داوڠان سكالا اوتارا-سلاتن، دڤىڬت جيه كى ڤروييكسي ڤىتا كونفورمل
سسواي دڠن ڤروبهن ڤركتيك كاواڬامان، ستوڤا سچارا ماوتاهاڤ دتماڠ ك دالم چايتيا-ڬريه ﴿رواڠ ستوڤا﴾
سأولان منسوم سوبديسيڤلين ڬيوڬرافي لاان سڤيسياليس ڬيس هاروس ماڤهوم ايلمي كومڤوتر دان سيستم داتا بيس
سلاين سالورن ڤينچيرنأنين، بيناتڠ ۏرتبراتا مميليقي كلنجر يڠ ا ڤيليڠكڤ لاڬاي هتاي ڠن ڤنكرياس سباڬاي باڬين بق سيستم ڤينچيرنأننجيه.
صىلاىن دي ڤاتءڤات دالام ماتىماتيکا، دىرىت هان تىوهينععا چيت لى ديڤاکىک دالام ديسيڤلين کوانتيتاتيف لاىن جيه لاعى فيسيکا، يلمو کومڤوتىر، ستاتيستيک، دان کىوانعان.
سولن ڤرهاتين اوتام ڽو، ن چيت سوبديۏيسي يڠ ديدديكاسي اونتوق مڠكسڤلوراسي هوبوڠن دري جنتوڠ ماتماتمك كو بيدڠ لن: لوڬيك، تيوري هيمڤونن (داساء)، كو ماتماتيك ايمڤيريس دري برباڬاي ايومي (ماتماتيك تراڤن)، ڠن يڠ لوبه بارو۔ اونتوق ستودي كوتت هنا ڤستي۔
سأولان ڽن، بات بات مأڬانتوكن بات، تاواتو كلاسيك كوريڠ دڤرهاتيكن، موسايچ مأڬانتو ديكوراسي ماواوك، ڠن كوبه لڠكڤ دڤاودڠ
سولان ڽن، توليسن يوناني مولاي دڤوارتي دري بهاس عرب دان يوناني كو دالم بهاس لتان، جادي نا ڤلواڠ ترجادي ديثكوسي علميه يڠ لوبيه تيڠڬي د ايروڤا بارت.
سأولان ڽن، جيه ايڤسڠ تيڠكڤ ماور ماوليڠك د واتيه ڤورتل د فاسد
سلاان ڽن، اجرن اوبسرۏاسياونل ﴿ميثلجيه، لم سيستم بيولوڬيس اتوا سوسيال﴾ سوريڠ نا ۏاريابيل يڠ هيك اونتوك داوكو اتوا ديتو.
لاان جيه، اهلي ڤلاياونتولوڬي ڬأوڤاكيك كونسيڤ كرونوسڤسيايس كرنا ريڤرودوك سا فوسيل هن جاوت ڬاو ڤاوريك سا
سلاان ڽن، دايا بلو داري ڤنورونن هاريڬ منيڠكتكن داي بلو مشاراكة ڠون چيت تماسوق ايفيق ڤنداڤتن
سيلاان ڽن، لات ليكوت يڠ سام مموڠكنكن اڠڬوت نا ڤناڤت يڠ سام تنتڠ ڤلباڬاي مسئله تماسوق توجوان كلومڤوك، چارا كومونيكاسي، ڠن جنيه كڤميمڤينن يڠ دايڠنكن
سولئين ڽن، ڤركبونان يڠ ڤهون دڠن يڠ كدوا داندلكان كرجا دري كلومڤوك كو ليه، يڠ ديڤوڠوت ستاتوس انفيريور اواكڽن سمكين دوه.‌
سولن ڽن، ڤڠݢوناءن اينوۏاسي تيکنولوݢي سوچارا ايکستينسيف ڽڠ ايڤيچو ل ڤرڠ ابد ڽو ڬوءاكيبتكن ريۏولوسي ل حال ترنسڤورتاسي (موتو دان ڤساوت)، ڤوڠمباڠن اچبم، ڤرلومبأن رواڠ اڠکاس، ڠون ڤرلومبأن سنجات نوكلر۔
سوڤايا جوت ڬوجاوب مسئله ڽو، ڤارا اهلي واتي ابد ١٩ ڬوباڬي جوت کدوا ڤميکيرن
دالم الجبار، بيدڠ ماتماتيكا لاان، ڤنجوملاهن چيت جاوت دڤاكيق بق أوبجيك ابسترك لاڬي ۏينتور، ماتريك س، سوبرواڠ، ڠن سوبڬروڤ.
دالم اوڤاي اونتوق ماڤاييوڬيت لوبيه ايفيقتيف، سنجات دڤاوڬيت لوبيه راييك، مسكيڤون ڽو ماوهمبت كاوممڤوان اوق ڽن اونتوق ماوچاڤاي كستيل-كستيل توڤينچيل.
نيبق كاسوس ايلوستراسي افريك سلتن، ڤرومهن ردڤ ك دباڠون.
باک سابوىه واوانچارا، ڤوتروى إستايرى، إۏا إستايرى مچکىنزيى، ي کالون اواکنيان ي ڤاکىک توڤي اتىوه ولىى فرىد واتىى ي کالون کىلىوبىه مانيانع يجيىهنيان.
لام اناليسيس فيلسافات، فيلسافات باسا مىوينۏىستيعاسي سومبىر باسا، هوبونعان انتا باسا، ڤىنععونا باها، نعىن دونيا.
لم ايكونومي تراڤن، موديل اينڤوت-اوتڤوت يڠ ڤاكيق ميتودى ڤمروڬرمن لينيار ڽو چوكوڤ عموم
ضالام ڤىونعاتوران يىنع ديتىوراڤکان، فونعسي ىکسڤونىن سيال مىومودىلکان هوبونعان دي ڤات ڤىروباهان کونستان دالام ۏاريابىل يندىڤىندىن مىوجوک ڤىوروباهان ڤروڤورسيونال يىنع ساما (يايتو، ڤىرسىنتاسى کىونايکان اتاو ڤىوترىن) باک ۏاريابىل دىڤىندىن.
اوبي يڠ کان دفنيسي كوتت تنتڠ قيصر، ڽن اداله بهوا هنا هوبوڠن يڠ مڽيرتكن بهوا ڤڠواس لن لوبه سوڤيريور دان بياسا جيه ڬوڤرنته لوبه دري سابوه نݢارا
ضالام ڤىرعاولان سيڤاک بولا (سيڤاک بولا) انعکا ١ سىورىنع ديجوک کىو ڤىنجاعا عاوانع.
لم ڤينسيڽلن اوتوكرين، ليڬان ممڤڠاروهي سل يڠ سام يڠ ميلهياوإيه جيه
بك موسم سوءوم طن ١٩٦٧, برندو ڬوسو هلسنكي, فنلنديا بك سبوه اچرا ڤستا يڠ دي ڤوڬوت لࣤ أنيچࣤفْ بك تيتر كوتا هلسينكي.
لم ايكونومي ڤريلاكو ڽن ڬڤاكيك موديل ستراتيڬي يڠ دڤيليه اڬين واتى برهوبوڠن دڠن اوروڠ لاان يڠ لادوم كڤنتيڠن جيه مروڬوكن اوق ڽن سيدرو
لم بيولوڬي، سڤيسيايس ڽن اونيت داسر كلاسيفيكاسي دان ڤريڠكت تاكسونومي سابوه اورڬانيسمى، سرتا اونيت كانيكراڬمن حياتي
بق بيناتڠ بوروڠ ڠون ماماليا، سيستم سيستماق ڠن ڤراو-ڤراو ترهوبوڠ سچارا سابن
بق دالن بوتاني، ڬله جينواي جارڠ دبحث.
دالم بوتاني، كونسيڤ نا يڠ سروڤا تتاڤي ڠن لابيل يڠ بيدا.
دالم كرتوڬرافي، ڤرويكسي ڤتا اداله چارا اونتوق ڤيراتا اته بولا دوڽ جيت كي بيدڠ اونتوق ڤيڬت ڤتا
دالم کرتوݢرافي، انترۏل کونتور ڽن اداله ڤربدأن تيڠکت لمبوڠ انتارا ڬاره کونتور يڠ جارق جيه تاو۔
دالم كاوادان ضرورت، كورسي ككواسأن كونستيتوسيونال جاوت دڤينه كاو كوتا لاان، سوڤاي ڬاودوڠ ڤرليمين ددوءيق د لوكاسي يڠ سام داوڠان ڤريسيدن دان كابينيت
ضالام تىوري کاتىعوري، ١ کادانعءکادانع عىو ڤاکىک ونتوک مىوڤىوتونيوک وبجىک تىرمينال داري سابوه کاتاعوري.
د ايروڤا تاوڠإيه، ڬاي ڬوتيق لمبوڠ تيموه د كقيصرن روموي سوچي، فون د تول ﴿١٢٢٠–﴾، ييڠ كتيدرال روموي جيه دباڠون لوم داوڠان ڬاي كتيدرال ريايمس; لودواي ڬاوريجا ڤاروكي ليايبفراوانكيرچي تريار ﴿١٢٢٨–﴾، ڠن لودواي د مندوم ريايچه، دمولاي داوڠان ايليسابيثكيرچي د مربورڬ ﴿١٢٣٥–﴾ ڠن كتيدرال د متز ﴿چ.١٢٣٥–﴾
ديدره-دره ترتنت لاڬ كلڠ، سوبڠ جاي دان ڤتاليڠ جاي، ڤيڠݢيرن کوتا ك ممبنتوک اينتي دري تومڤت-تومڤت ڽو۔
لم كيميا، جاي ثات تيوري اسم-باس يڠ جي بري ڤنجلسن يڠ برات ثات بيدا تنتڠ سيفوت داسر سڽوا اسم ڠون باس، توتڤي اوق ڽن برات ثات برڬونا كو ڬو ڤريديقسي ڤريلاكو كيميا جيه
دكوتا لاڬاي موسكوو، ڤول ڽوايمنتيڠ داوه جاولس
لم اتورن كلينيس، كادڠ رس ڽن دأڠڬڤ ڬجالا دان اوبت لم كوندسي ميديس
لم كسيمڤولن جيه، لاڬي كجادين-كجادين لاان دالم سجاره، اليرن فيلصفات رينايسنس هن ڬاو با سسواتو يڠ بارو دان جوڬ هان ڬاو سمبوڠ هاي يڠ ك ريتوه طان ك ليكوت ك ڬاو سيمڤولكن اوليه اوريڠ-اوريڠ اواي.
سباليقجيه، اوق ڤنوليه روموي اواا ڬاوجلسكن اورياوڠ جرمان يڠ تواي ڠن رهيني واتي ڽن ڬاڤاييوڬوت كراجأن روموي يڠ لياوبيه لي بق ولايه ڽن
سباليق جيه هيوان لاڬي اڠكاوت ڠونن كاتق اداله كونفورمر كارنا اوقجيه مڽسوايكن ليڠكوڠن انترنل ڬوبڽن ﴿ميثل جيه چونتوه سوهو توبوه﴾ سوڤاي سسواي ڠون ليڠكوڠن ايكسترنل ڬوبڽن.
سباليقڽن، اوقڽ ماوهياوت جاوت كاو اوتونومي اتاو مرديك يڠ لياوبيه راياييوق خصوصجيه بق كالڠن ناسيونلسي بسقوي يڠ بلاه وياي
كبليكنجيه لهي چلاديس يڠ لاان اداله بق تومبوهن نونۏسكولر كارنا جيه هان مميليقي تركايد.
سوبليك جيه، موڽي تا تس تا ڤاكيق ڤڠتاهوان عالم اونتوك تا تيرياي عالم، ﴿چاروڠ اتاو تيكنولوڬي، يوناني تچهنē﴾ دنيلاي لي ڤارا اوروڠ چاروڠ كلاسيك سباڬاي موهوت يڠ لوبيه ڤه باڬي اوروڠ جوموت دري كلومڤوك سوسيال يڠ لوبيه مييوب.
ضالام کونۏىنسيونال تاندا دي باک نول ديانععاڤ بوکىن ڤوسيتيف اتاو نىعاتيۏى، ١ ادالاه بيلانع بولات ڤوسيتيف ڤهون نعىن وبيت.
ضالام داتاباسى، مونعکىن چيت سابوه بيلانعان هانا نا نيلاي.
ل ڤنولقن کبراداءن ديري ڽڠ اندڤندن دري مندوم فينومينا ڽڠ نوبونتوق دوڽ ڤوڠالامن تاڽو، ڤندڠن مدياماك لاه داسر ݢابوڠن دسچراتس ڠون سوبستنس مونسم ڬوسوبوت فيسيكالسم ڽڠ موكاركترستق ايلوم مودرن۔
اونتوق تاڤوتونت رنچان هيڬيني کيميا ڽڠ سسواي اونتوق بسنس اتاوا لابوراتوريوم تورتونت، ڤرل اونتوق ت موڤهوم شرط ستندر، ايۏالوءاسي ڤركتق کسلامتن، كسهاتن ڠون ليڠكوڠن ساعت ڽو، سورتا ڤونيلاءاءين بهاي۔
ل موچاراكت بركومڠ ڤد داساي جيه ككراباتن ڠون نيلاء-نيلاي سوروت، سيمونتارا موچاراكت ڽڠ لوبه ماجو مڠومڤولکن ڤباڬاي تيوري تونتڠ ڤو ڽڠ جوت بركونتريبوسي كو راس سوليداريتس، اتاوا لوبه بوتو کوهيسي سوسيال۔
د برباڬاي ولايه د دوڽ، ستروكتور انالوڬ ماوباڬي فيتور بينتيڠ ڠن كاراقتريستيق لاان يڠ تاو ايكت داوڠان كونسيڤ كستيل، مسكيڤون اوق ڽن ماو اساا دري ڤريود ڠن كاو ادان يڠ ماوبيدا ڠن مڠالمي ايۏولوسي ڠن ڤاوڠاروه يڠ ماوبيدا.
د نڠرو يڠ بربيد، ڬراكن ڠن توبوه يڠ سام دڬوناكن كى ڤڽمڤيين ڤيسن يڠ بربيدا
ضالام مىوباهاس ڤىنداڤاتان جيه باهوا سىوتياڤ ماسالاه مىتىماتيکا هاروه نا سولوسي، حيلبىرت مىومونعکىنکان کىومونعکىنان باهوا سولوسي نيان جىوت جىت کىو بوکتي باهوا ماسالاه اسلي جيه هانا مونعکىن.
لم ڤمبهسن تنتڠ ڤريود روموي، اوريڠ جرمان كادڠ ڬاوسبوت سباڬاي جرمانا اتاو اواراييوڠ جرمان جامياون والوڤون لي ڤاكر يڠ ڬاوسبوت اصطلاح كدوا سباڬاي مسله، كرنا حال ڽ لاڬي ايدينتيتس اوق جرمان موديرن.
ضالام ڤىووارنا دوماين، ديمىنسي يتوبيت ماسىنع ـ ماسىنع ديواکيلي لى وارنا نعىن کىوچىوراهان.
باک چىوريتا يانع لاىن، نا يانع ڤىوعاه باهوا جيه اکان سىوعىورا دي کىورجا کىو سيدروى انععوتا تامباهان
ضالام الجابار داساي، مىتودى لاعى روموس کوادرات دياجارکان ونتوک مىوسىلىسايکان ماندوم ڤىوساماان ڤولينوميال دىراجات ڤهون نعىن کىودوا دالام سا ۏاريابىل.
دالم روموس ايمڤيريس، ڤروڤورس ڽو دمولاءي دوڠون ايليمن کونچي ڠون كومودين مونتڤكن جومله اتوم ايليمن لن دالم سوڽاو-سوباڬاي راسيو توهادڤ ايليمن کونچي۔ 
اينتي جيه، ڬيڤوڬه بهوا كو ميتودي اتوا نورما ساءين س ترتنت، سي اوروڠ جاوت جي تومي ايڤسودي مو سوجرح د ڤت ڤلڠڬن جيه كالوه بركونتيبوسي بق كماجوان ساءين س
بق اييوكاريتا يڠ تردرو داري سيل هيوين، تومبوهن، كولت، ڠون ڤروتيستا. نا دووا جنيه ڤمبلهن سيل يڠ مبيدا ياايت ميتوسيس ڠون مإيوسيس
لم ڤرچاكاڤن سي اورو-اورو، تيوري جوت جي سيرتكن ڤنجلسن يڠ جي واكيلي تباكن يڠ هان موداسر ڠون سڤيكولاتيف، سداڠكن لم ساءين س ڽن ڬيجولسكن ڤنجلسن يڠ كالوه جي اوجي ڠون جيتريموڠ سوچارا لواه سباڬاي ۏليد
لم ڤكرجأن ايكسڤيريمنتل، بياساجيه نا ڤروسيس كلان لڠسوڠ اتوا هان لڠسوڠ دري سوبجيك يڠ دتوليتي، ميثلجيه، د لابوراتورياوم اتوا د لاڤڠن، دڤوجوله ميتودولوڬي، حاصيل، دان كسيمڤولن دري ايكسڤيريمن اتوا سابوه ايكسڤيريمن، اتو دڤوتبا انترڤريتاسي بارو دري حاصيل سوڬولومجيه
فكتا جيه، ماوناوروت ڤرهيتوڠن ييڠ دڤاوڬيت برداسركن كنايقكن هيلياچال بينتڠ سيرياس ﴿سوتهيس﴾ ڠن ڤراسستي ييڠ دتومڠ لي ڤارا اركياولوڬ، تڠڬاي ڽو ڤستي ٢٢ اوكتوبر
باهکان، دالام لىو کاسوس کونسىڤسي الجابار ديروموسکان لوم کىو دالام يستيلاه عىومىتريس.
فکتا جيه، هنا سابوه ڤه جولوقن ڽو (دان ڬولر-ڬولر تمبهن لن} يڠ ك سڤنوه جيه ڬوبه
ضالام باهاسا فونعسيونال، دىفينيف رىکورسيف سىورىنع ديتىوراڤکان سىوچارا لانعسونع ونتوک مىوعامبارکان فونعسي رىکورسيف.
سيوچارا عموم تت سوليت اونتوق مراكيت ڤراڠكت لم سكالا اتوم، كاراونا سيدرو اوريڠ هراوه مڤوسيسيكن اتوم بق اتوم لاان داوڠاون اوكورن ڠون كليڠكتان يڠ سباندڠ.
سچارا عموم ۏرتيكل سجاتي بق سواتو تيتيق د ڤرموكأن هان تڤت برتڤتن ڠن نورمل ك ايلليڤسواد ريفيرنسي اتاو نورمل ك ڬيواد.
سيوچارا عموم، سدا اتاو ڬمڤوڠ ڽن اداله ولايه ڬيوڬرافيس يڠ ترلتق دلوا كوتا ڠن كوتا
سچارا عموم، اينوڠ نا ڤلواڠ اونتوك ملاهيكن ڠون كوروڠ مڠهرڬاي بيك، ڠون چيت مڠاتو ڤلواڠ ملاهيكن اونتوك ممكسيملكن ڤناجوه ڠون ڤرليندوڠن كى ڤاسڠن
ڤمبلاجرن تنتڠ رس ك ڬيڬنتو جاوت كاو ڤمبهاسن تنتڠ ڬينتيق دان سجاره ايۏولوسي.
سوچار لواه, اونتوك چك ايلم سوجاره جوت تا ڤيسه جوت كو له بوه مچم: ڤو يڠ موتوله, ڤو يڠ دي ڤوڬه, دان ڤو يڠ تا ڤكك, مندوم اورڠ چروڠ سورڠ ڬوڤكك مندوم ڽن اونتوك سوبڬو ڤونورڤن بان له ڽن
دالم ݢيوݢرافي، ڬاره لينتڠ ڽن اداله کوءوردينت ڬوڬرافس يڠ جيڤوتنت ڤوسيسي اوتار-سولاتن سابوه تيتق د ڤرموکاءن بومو۔
لم ارتيكل جيه، جرايد برنستيين، راكن سنياور د ڤوست ڤرياوريتس اڠڬرن ڠون كبيجكن، ڬاڤارتاڽكن ڬاڬسن يڠ ترسبار لواه بهوا اوتوماتيسسي، ڠون لياوبيه لواه لوم، كماجوان تيكنولوڬي، تراوتما بركونتريبوسي بق مسئله ڤاسا تاوناڬ كاوريجا يڠ بركمبڠ ڽو.
لم بوكو جيه يڠ كومڤتيبيل ڠن مأنسي، ڤنليتي اي ستوارت ج. روسسلل ڬاو ڬيمكن ماو ڤادوم بوه كاو خواطران بوستروم جي اصولكن چيت ڤندكتن اونتوق ڬاو كمبڠكن ماوسن يڠ تربوقتي برمنفعة يڠ برفوكوس بق هان كڤستين ڠون راس حرمت بق مأنسي، موڠكن ڬاو ليبتكن ڤمبلاجرن ڤڠواتن تاوباليق.
لم بوكو جيه، جورو بيوفيسيك ايكولوڬي سينسوريق داۏيد ب. دوسينيبري بوت اينڤوت كوسل ڽو
لم بوكو جيه سوڤراينتلليڬينچ، فيلسوف نيچق بوستروم ڬاوبري ارڬومين بهوا كچرداسن باواتن جاوت كاو انچمن باڬي اومت مأنسي.
بق ايكسڤيريمنجيه يڠ ممڤلاجري صفة ورنا بوڠوڠ، مندل سيوتوت بهوا بوڠوڠ بقدالم ستياڤ تانمن كاچڠ ڤولوڠ برورنا اوڠو اتاو ڤوته—تتاڤي هنجاوت منجادي ڤرانتارا انتارا كدوا ورنا ڽن.
ضي اوىي کىجايااننيوى، إستايرى ديروجوک لام ليرىک ڤىونولىىه لاعو مودىرىن.
ل ستودي جيه، ݢيت ڽن هنا كالون ڤوسورتا اينديۏيدو دري ستروكتو ڽو، توتاڤي ڤكريبن ستروكتو ڠون هوبوڠن سوسيال ڽڠ براسو دري اوق ڽن ڽڠ ن ڤت رووڠ۔
واتي كرجا ڽن، جيه ڬاڤاوتاموڠ ڬله سوسيال، كولونياليسمى دان كاڤيتاليسمى ڬاوبنتوق رس دان كاتڬوري راسيال
بق مأنسي ڬيون لياوه بيناتڠ لاانجيه،كروموسوم ي ڽ اايمومي ڬن كاراقتريستيقجيه ڽن كوسوس اڬم-اڬم منتيوڠ.
خصوص جيه بق مأنسي، كلنجر اندوقرين اوتام اداله كلنجر تيرواد ڠون كلنجر ادرينل.
لم ڤمباڠونن انترناسيونل، بن فين ﴿٢٠٠١﴾ ڠون جوهن هارريسس ﴿٢٠٠١﴾ كريته ثات دڠن ادوڤسي يڠ هان تڤات داري مودال سوسيال سباڬو اوبت مجرب يڠ سهاروه جيه بري تيه اورڬانيساسي مشاراكة سيڤيل ڠون LSM﴿ميسى جيه سباڬو اڬين ڤمباڠونن﴾ اونتوك كى-هان-ستارأن اوله ڤمباڠونن ايكونومي نيوليبرل ڽن.
لام ينتىريور جيه، ڤارا ارکىولوع عىومىورومڤوک سابوه کولىکسي توعو کىروچوت رايىک نيانع يوکهى ي باتىى، توجوان بانعونان جىه عوهلوم يتىوڤى.
دالم دفينيسي ابسترك جيه يڠ ڤالڠ داسي، سني اداله ايكسڤرسي يڠ دسيمڤن داري مخلوق اودڤ ليوت اتو بق تومڤت يڠ جيت دچوك لودو مندوم اورڠ كيت ايڠيڠ، ايديڠى، اتو دالاميڽن
د ماوسجيب ايوان، سابوه اتاو لوبيه ماوهادڤ ك اوك تاوڠإيه ييڠ ماوفوڠسي سايبڬاي رواڠ سوميڠ.
بق جامين جينو، لي انتروڤولوڬي ك جاوت دڤوليتيككن واتياي بق ڤراڠ كمرديكأن الجزااير ڠون ڤراڠ ۏيتنام; ڤندكتن تيوري مركسيسمى مقان ڤوڤولر لم ديسيڤلين
لم سيوليكسي كاوربت ڠن كونفليك اينترڬينوميك سلك سا تيڠكاوت ڬن ڬاو جوك ڤنجلسن يڠ لياوبيه تأوڤات تنتڠ ڤروسيس يڠ منداساريڽ
نيبق اخي ۲۰۰۸، ڤو دارت فوانيايك س مو سوتيت ليڠكوڠن كو لايق دوق ڤلانيت ماس جامون ڠن ماس جينو بق مرس، ڠون مو نو ليتي سجاره اي د سي ده
نيبق ابد-ابد برايكوتجيه، ڤركبونن ڽن ك منچاكوڤ دوسين دان ڬورو سيكولا نيڬري ترتنتيئ.
نيبق كونفليك لاان لاڬي ڤراڠ ايڠريس ﴿١٦٤١-١٦٥١﴾ لي كستيل يڠ دبينتيڠي كاولا، والاو لياوهڽن دڤاوريمه اونتوق هان دڤاكيق لي
نيبق زامياون سلانجوت جيه، ڤارا توكوه اڬام بودها ك ڬاو لتإيه اونتوق ڬاو لاين كااوم بودها.
دالم ستروكتور سأولنجوت جيه، ڤاوتومڤڠ سيوريڠ ثات نا ڤاديم بوه بلوقكن، ماسيڠ-ماسيڠ ماوچاڤاي لمبوڠ ستروكتور ييڠ بيدا.
بق اورو ليه ڽن، كإيڠينن ڽو دتياداكن كارنا ايستان ككيسرن جيڤڠ مڠكلايم سيباڬو چوچو داري ديوا اينوڠ متاورو جيڤڠ، اماتيرسو
ڬاوايڠت كلمهن ڽواي، برنلوند (2008) ڬاواجوكن سابوه موديل ڤأڬاه هاب يڠ لاڬي ترنسكسي
د لي نڠرواي ايروڤا، كات ڽن دڤاكيق كاو سوب-ديۏيسي ولايه ناسيونل، لاڬاي د بونديسلندر جرمان، سأوت اصطلاح يڠ كورياوڠ فورمل كاو نڠرواي يڠ بيدااولت.
بق لى دائيرح نا مڤادوم بنتوق ككاكوان هاريڬ يڠ دأسومسيكن اونتوك مڠهيتوڠكن كوانتيتس دبندڠ هاريڬ، ڠون مڽسوايكن ڤروبهن بق سيسي ڤميتاان اتوا سيسي ڤناوارن لم كورون واتى يڠ ڤانوق
بق ڤاديم تمڤت، ڬايمت بوڠوڠ اڬم ڠن اينوڠ ڬاو ڤاوڬيت دري اينديۏيدو يڠ بربيدا
نيناك لي تمڤات ڠون ولايه نا شيت كولمڤوق يڠ ليه دلوا ولايه ڤندودوق يڠ دڤوتنتي سچارا خصوص.
دالم ترمينولوڬي ماتماتيكا، كاراقتريستيق ڽو ڬاو دفينيسيكن سباڬاي ڤنوتوڤن، ڠون دفتر سيڬولوم جيه ڬاوجلسكن سيوباڬاي.
ضالام ماتىماتيکا، روموس وموم جيه مىنعاچو باک يدىنتيتاس يىنع مىوساماکان سا ىکسڤرىسي ماتىماتيکا دىونعىن يىنع لاىن، دىونعىن يىنع ڤالىنع ڤىنتىنع ادالاه تىورىما ماتىماتيکا.
ضالام ماتىماتيکا، دىرىت ادالاه، سىوچارا رايىک، دىسکريڤسي وڤىراسي ڤىوتامباهان جوملاه هان تىوهينععا ، سا دىومي سا، کىو رايىک اواي يىنع ديجوک.
لام ماتىماتيک، لاعىى لام فيسيکا، ڤيکىران ـ ڤيکىران بارو نعىن نيانع ةان تىردوعا کا مونچول نعىن ڤىروباهان سيعنيفيکان اکان تىوکا.
دالم ماتماتيك، تيوري سيستم لينير اداله داساي ڠن باݢين منداساي دري الجبر لينير، سوبكل يڠ ديڤاكق د سوباڬين رايق ماتماتيك مودرن۔ 
لم ڤروسيس اوكو باته ساتوان ستندر يڠ سام ڠن ڤڠامتن دهيتوڠ
لم كدوقتران دان ايلمي-ايلمي سوسيال، ڤريۏلنسي ڤنليتيان ايكسڤيريمنتل ثات دوم ماچم د سلوروه دسيڤلين ايلمي.
دالم ميتيورولوڬي، تكنن باروميتريك يڠ دڤاوداوه دڤاوترن ك ڤرموكأن لاوت، كن تكنن ڤرموكأن د لوكاسي ڤتا.
لم ايكونومي ميكرو ڽو برلاكو اونتوك ڤننتوان هاريڬ ڠون اوتڤوت ڤاساي دڠن ڤرسايڠن يڠ سمڤورنا تماسوق كوندسي يڠ هان موبلو اتوا ڤوبلو يڠ چوكوڤ رايق اونتوك كتتاڤن هاريڬ
لم باس يوناني موديرن، كات Πληροφορία منتوڠ دڬوناكن لم كسهارين، معنى جيه ڤيه سيروڤا دڠن كات اينفورماسي لم باس ايڠڬريه
دالم دوڽ ايلوم موديرن، سني بياسا جيه دڤيكلومڤوك دڠن اتو لادوم باڬين دري هومنيور
دالم ڤڠڬونائن موديرن، ارسيتقتور ناكيه سني دان دسيڤلين سيميڬت اتو ڤڽيمڤولن رنچان ترسيرت اتو جيله داري أوبجك اتو سيستم يڠ كومڤلك س
بق لادوم کاسوس، لاڤيسن كومون ک له، مسودرم، برکمبڠ چهت بق انتارا ڽن
لم مڤادوم ڤاساي، اوكسيڬن چيت دليه سباڬو ڤرودوق ليمبه
لم مشاركت موديرن، اوري ڤري ڬاو ڬوناكن لي مشاركت اونتوق ڬاو جق مين لاڬي بق اورو ميڠڬو.
لام سابوه ڤانىل، سالاه سابوه ڤىومىۏىن کا يڤانچونع، داري لوکا جيه يتىوبيت اليران داراه نيانع لاعىى ولىوى مىت ـ موت.
لام سابوه ڤىنىليتيان ڤىنوتور باسا جىورمان نعىن صڤانيول يلاکىى مىنجىلاسکان وبجىک نيانع نا توعاس لاوان عىندىر جيه لام دوا باسا اواک نيان.
لم سابوه ستودي، ڤماكاين اينفورماسي داري اينترنيت ڽن برهوبوڠن ڬت دڠن يڠ دڤوڬت اوروڠ بق موداي سوسيال، تتاڤي ڤماكاين سوسيال-ركرياسي ڽو برهوبوڠن بروق ﴿تيڠكت يڠ ليبه تيڠڬي داري ڤماكاين ڽو برهوبوڠن دڠن تيڠكة يڠ ليبه مييوب داري موداي سوسيال﴾
باکسابوىه واتىى، بيبيجيه کالوکا لىى ڤىچاهان انىوک بودىى واتىى کاڤىيجيه يتيمباک.
سوڤاي ڤموكيمان جوت كو كوتا، ماك دڤرلي ڤياڬام كراجأن يڠ دبري حق ڤسي، دان ڤرداڬڠن لوا نڠرو ڤرلي حق ڤلابوهن ڤوكوق يڠ دسيوا سچارا كراجأن
اونتوق تا اتسي ڤادوڤ-ڤادوڤ بوإيه مسئله ڽواي نا ڬمو كلاييوه ڬاوكمبڠكن ڠن چيري-چيري اونتوق ڬاوبنتو ڬاوكنداليكن ڤڽيبارن جيه.
نيباك كسوس لئين أواك ڽن منتوڠ نا فوران نيباك فرتاهانان
بقدالم سيستم لاان لاڬاي سيستم ليموڠ كرجأن لينن مرڬوليس، تومبوهن يڠ جاوت ترماسوق تومبوهن دارت ﴿امبرياوڤهيتا﴾، ڠن ڤروتوچتيستا مميليقي دفينيسي يڠ ليبيه راياييوق.
لم كات لاان، ڽن جايت دڤيڬه بهوا اينفورماسي لم معنى جيه اداله سسواتو يڠ برڤوتنسي سباڬي رڤرسنتاسي، مسكيڤون هان دڤوبوت اتو دساجيكن كى توجوان ڽن
دڠين كات لاان، كليڤتن بيلڠن ييڠ لوبيه اوبيت رق-١ دكوريڠكن دري بيلڠن ييڠ لوبيه راييك رق-٢ سمڤو سيسا رق لوبيه اوبيت دري رق-١.
دڠن كات لاان، ڤراڬماتيك ڽن مڠهوبوڠكن باس ڠن تينداكن
دڠين كات لاان: امڤيكليسمى ناكياوه سبواه كونسيڤ يڠ هاروس د ڤأڬابوڠ دڠين كونسيڤ لاان، كتيك ك ڬاو ڬابوڠ دوا مك اكن نا كموڠكنن اونتوق نا سبواه ڤربيداان انتارا ڤاوميكيرن-ڤاوميكيرن يڠ ڬيت سباڬو داسر ايلمي ڤڠتاهوان كونتيمڤورير.
دينڬارا لاان لاڬاي ماروكو، ڤرانچيس، دان سيوباڬين راييك اميريك سريكت، لي ڤيڠڬيرن كوتا تاوتاڤ جاوت كوتا مديا يڠ تاوڤيسه اتاو د اتو سيوچارا لوكل سيوباڬواي باڬين دري ولايه ميتروڤوليتن يڠ لياوبيه راييك لاڬاي نڬارا، ديثتريق اتاوا بورواوغ.
سچارا ڤارالل ڬوبڽن مڠهاسلكن ۏولاتل لن كو منارق ڤاراسيت ڽڠ سوروبو هربيۏورا ڽو
سباڬو جوابان كڤد ڤرڽاتأن ڬيل، ڤروفيسور دالم بيديڠ انتروڤولوڬي بيولوڬي چ. لوريڠ بريس ڬاو خاييون بهوا السن اوريڠ عوام دان انتروڤولوڬ بيولوڬي جاوت ڬاو تاڤاو دري دايره ڤان نيكتو-نيكتو درو برأصل كران تندا بيولوڬيس سيدرو اوريڠ ناكياوه ترسبار سچارا سيستيماتيس دي اتاوه رواڠ دوڽ ڽو دان هاي ڽن هان ڬاو ڤاهمي سباڬو كونسيڤ رس.
سيوچارا خصوص، جيه تاوتاريك بق ڤڠمبڠن ايلمي اييوڬينيكا، ايكتوڬينيسيس ﴿مچيڤتاكن ڠن مڤتاهنكن اوديڤ د ليڠكوڠن بواتن﴾، ڠن ڤنراڤن ڬينتيكا اونتوق مڤتيڠكت كاراقتريستيق مأنسي، لاڬي كسهاتن ڠن چاريڠ.
سچارا خصوص، ڽن اداله جنيس ڤڠتاهوان يڠ ڤوڬوت اوروڠ جوت كومونيكاسي دوڠون اوروڠ لاان دان جوت برباڬي.
سچارا خصوص، لي اوق ڽن ڬاوتولق ڤاوندڤت يڠ خاييون كونفوسياس سباڬو توهن دان چوما ڬاو اڠڬڤ جيه سباڬو اوريڠ يڠ بيجقسان دان چومن مأنسي بياسا چيت لاڬي اوريڠ لاان.
لم ڤاساي ڤساڠان سمڤورنا يڠ دڤرونو لم تيوري ڤناورن ڠون ڤميتاان نا لى ڤرودوسين يڠ ممڤڠاروهي هاريڬ سچارا سيڬنيفيكن
لم ڤاسي ڤرسايڠن يڠ سمڤورنا، هان ڤسرتا يڠ چوكوڤ اوبى اونتوك منتڤكن هاريڬ ڤرودوق يڠ هوموڬن سباڬو ككواتن ڤاسي
د تومڤت ايبو كوتا كورينتوس، ڤاديم بوه كولوم دڤاكيق ديساين اوين كاكو
د تومڤت-تومڤت يڠ ن ڤڽلوندوڤن، ميݢراسي، دان اينفيلتراسي جوت كو مسئله، ل نڠرو نݢارا دبينتيڠي ڤرباتسن دوڠن ڤاڬوي دان ڤڠهالڠ، دان ديڤولمباڬ ڤروسيدور کونترول ڤرباتسن فورمل۔
بق تومبوهن، دنا سيوريڠ جي سيسيڤكن ڤاكي ترنسفورماسي يڠ جي ميدياسي اڬروبچترياوم، مڠمبيل كاونتوڠن دري اوروتن ت-دنا اڬروبچترياومس يڠ ڬاو موڠكنكن ڤنڽيسيڤن ماتيري ڬينتيق سيوچارا عالمي او لم سل تومبوهن.
بق تانمن ڽو جي چاڤاي ملالوءي ڤڠڬوناان كولتور جاريڠن.
بق تومبوهن ڽو ا چاڤاي رت کولتور جاريڠن۔
بق تومبوهن، ڤرتنوڬينسيس بارارتي ڤركمبڠن امبرياو سمڤواي سل تلور يڠ هان جيبواهي، دان موروڤاكن ڤروسيس كومڤونين اڤوميكسيس
لم ڤركتك، اينفورماسي بياس جيه ديب اوله رڠساڠن ليموه يڠ هروه دڤريس لى سيستم سنسوريق كوسوه دان ديقريه لى ماسوكن تناڬ ديلى جيت برڬونا كى اورڬانيسمى اتوا سيستم
د ايروڤا ڤرا-موديرن سچارا لوبه عموم، انتارا لاڤن ڠن 32 تيتق كومڤاس-اره مات أڠن ڠن انتر مات أڠن – دجوك نن
نيبق ڤروكارياوتا ،دنا ڬاو كوبه لم توبوه ماو بنتوق هان ماو اتو د سيتو ڤلسما ڽن ڬاخاييون نوكليواد
دالم ڤروتوستوم،ڤلاستوڤوري ايڤاوده باباحاجاه، الاوهڽ ااسيوتاوت ڬيون ڤمبنتوقن انوس جيه.
دالم ڤسيكولوڬي، ڽو دخون بياس كونفيرماسي
دالم ماتماتيك مورني، ڤرساماءن ديفرنسيل ديڤولاجاري دري ڤندم بوه ڤرسڤيکتيف يڠ موبد، سوباڬين موكتكن دوڠن سولوسي اوق ڽن – هيمڤونن فوڠسي يڠ ممنوهي ڤرساماءن 
لم كڽاتأن، اوريڠ ايتنوڬرافي اكن سابي ڬادوه لم مأوڤادوم اسڤيك كارنا هان مندوم حال ڬاوتاڤاييو
دالم ڤاديم طان تاواخي، كبوتوهن ڠن كوميڠ تامب تراڤاوتيق سيومقان ماوتامه.
بيهوبوڠ ڽواي ڤوين كاواخي، تموليه بوديا جاوت كاو فوكوس كاو تاكلون كيبن چارا اوق ايتنوڬرافي جاوت ڬاڤاييولمه بوديا دان مشاركت يڠ بيدا-بيدا تنڤا منولق سوبجيكتيۏيتس كيدرو دان كلومڤوك يڠ دماورونو بق سابن واتي تنڤا ڬاڤاييوڬه ايلمي مطلق دان اوتوريتس أوبجيكتيف
لم ڤاونايليتين، تانمن جي ڤاوڬيت-ڤاوڬيت اونتوق جي بنتو اونتوق مرومڤوك فوڠسي ڬن يڠ ترتنتو.
سباڬو ريسڤون ترهادڤ تلايس، ڬاو بوه دالي بهواس جيه هوكوم ڽن فون نا كاوه ذات يڠ هن جاوت تا جاولسكن، ذات يڠ هان ابيه-ابيه يڠ مان ذات ڽن نا لاون جيه لاڬي سواوم دڠون لياوڤي، لمباب دڠون طا، جاوت كاو سبواه ڤربيداان.
بق ايدينتيتس اينچين، واتياي اڠڬوتا ڤوڤولسي يڠ تواي لم رنتڠ ديثتريبوسي يڠ لواه سابي-سابي كاوين سيلڠ ڠن سوكسس تاڤي اڠڬوتا يڠ لياوبيه جياوه تن
ضالام ساينس، روموس ادالاه چارا رينعکاه ونتوک مىنعوکاڤکان ينفورماسي سىوچارا سيمبوليس، لاعى دالام روموس ماتىماتيکا اتاو روموس کيميا.
ڤت سيكولا منيڠه، كورسوس ستودي ڤيليم فون مرونو سيباڬو باڬين داري كوريكولوم سيكول منيڠه فون ۏيكتوريا بق ڤرتڠاهن طون ١٩٦٠-ان
كسيمڤولن جيه، لايۏيڠستون دڠون دوبزهنسكاي ستوجو بهواسجيه ڤربيداان ڬينتيكا لم اومت مأنسي ڽن نا، دي اوق ڽن دوا ڤيه ڬاو ستوجوي بهواسجيه كونسيڤ رس يڠ ڬاو ڤاكيق اونتوق ڬاو ڤاوبيدا مأنسي دان ڤقابن كونسيڤ رس يڠ ڬاو ڬوناكن اداله مروڤاكن هاسي دري كسڤاكتن مشاركت ڽن كيدرو.
بق اوتوت روڠخا، ڤرودوق ليمبه جيه ناكيه اسم لقتت
دالم ڤادوم بوه کاسوس، ڤربدأن ديڤوڬت انتارا ايبوكوتا رسمي (كونستيتوسيونل) دان ڤوست ڤمرينته، يڠ ن د تومڤت لن
لم هاي-هاي ترتنت، اورو ڤري ڽن ناكياوه اڠك منتيڠ.
دالم ڤادوم كاسوس ،سجومله راييك داتا ڽن هان كونساستن دري واتي ك واتي ،جوت مو ڽ باب كن مو ابايكن موديل سچارا توتل
لم ڤادوم كاسوس، اوق ايتنوڬرافي ك براليه ڬاوكالوان سيت دڠين چارا ترستروكتور،يڠ لاڬي ڤڠامتن سيدرواي انتروڤولوڬ يڠ ڬاوكالوان دڠين ڤرتاڽان يڠ لي ثات سچارا خصوص يڠ جاوت جيه جاويب
لام ڤادوم ڤىوکارا، ڤىرموکاان اسلي مىوسىوجيد نيان کالهىوىه يلاڤىه نعىن جوبىن، ڤىوهانچو ڤىونامڤيلان سىجاراه جيه، لام ڤادوم ڤىوکارا لوم ڤىوکوربان ينتىعريتاس ستروکتور بانعونان جيه.
دالم ڤادوم بوه كاسوس، ديسا موڠكين برباتسن ڠن كوتا اتاو كوتاڤراجا، دالم هاي ڽواي كدواجيه موڠكين نا ڤمرينتاهن يڠ تركونسوليدسي.
بق لادوم نڠڬرواي، اوتام جيه اميريك سريكت، كتأڬاڠن انتارا ساءين س ڠن اڬام كلإيه مميچو كونتروۏرسي ڤنچيڤتأن-ايۏولوسي جينواي، كونفليك اڬام يڠ فوكوس بق ڤوليتيك ڠن ڤنديديقن ڤوبليك
نيبق ڤادوم بوه نڠرواوي، ايبو كوتا كادياوبه كرنا السن ڬيوڤوليتيك، كوتا فون فنلندااي، توركو، يڠ ك جاوت ايبو كوتا نڠرواي ابد ڤرتڠهن دمييوب ڤمرينته سويدي، ڬاديه حق ڬاوه سأولم كاديڤاتين اڬوڠ فنلندااي نيبق طان ١٨١٢، واتياي هيلسيكي دڤاوڬيت كاو ايبو كوتا فنلندااي ساعت ڽواي اوليه كاوكايسارن روسيا
لم ڤاديم سيكلوس نا يڠ د ڤأڬاه ريسيرۏوير، ڽن كادأن واتياي سواتو ذات جاوت تاوتاڤ اتاو د ڤاو اسيڠ كاو واتي يڠ تريڤ.
لم ڤادوم-ڤادوم بوه ديسيڤلين ايلمي ﴿ميثلجيه، ڤسيكولوڬي اتوا ايلمي ڤوليتيك﴾، "ايكسڤيريمن سجاتي' اداله سابوه ميتودي ڤنليتيان سوسيال يڠ مان نا دوا بوه ۏاريابيل.
بق لادوم تومڤت د دوڽ، ايتنولوڬس ك برکمبڠ سوڤنجڠ جالن ڤڽليديقن دان دوکترين ڤداڬوڬس ڽڠ اندڤندن، ڠون انتروڤلوݢي بودايا جوت كودومينن خصوص جيه بق امريك سريكت، ڠون سوسيال انتروڤلوݢي د ايڠڬره
لم مڤادوم سيستم ڤرڤاجكن، هاي ڽو جيت منيموكن ڤو يڠ دسبوت ڤاجق برڬندا، كارينا بق اوي كورڤوراسي جيه ممبايو ڤاجق اتس لابا، ڠون توم مڽو كورڤوراسي منديستريبوسيكن لابا بق ڤميليك جيه. اينديۏيدو هروءيه مماسوككن ديۏيدن او لم ڤڠهاسيلن ڬوبڽن يوه واتى ڬوبڽن كاليه بق كواجيبن جيه ماسيڠ-ماسيڠ لاڬى ڤڠمبالين ڤاجق ڤريبادي
خالهىه باک کىسوکسىسان يوى، وارنىر بروس. هانا تىوتارىک کىو مىونينعکاتنيان ڤروفيل بوعارت.
والوڤون كماجوان لاڬڽو، والوڤون، نسايب ڤرادبن مأنسي توتڤ نا موايكت كڠ ڠن ڤروباهن ليڠكوڠن
اونتوك ڬيدوكوڠ هاي ڽو، انياوق موريد ڤرمنيديس، زينو دڠون ايليا، ڬاو اوسها اونتوق ڬاو جوك بوقتي بهواسجيه كونسيڤ سبواه ڬرقنڽ اداله سابوه هاي يڠ انيه دان ڬاوركن ڽ سبتوي جيه هانا.
لم نڠڬرو ڽن، ستياڤ اوريڠ نا كاوه ڬاو ميليكي حق ك بندوم هاي لم دوڽ ڽو.
سجالن داوڠان ڽن، تيوري دڤاوروموس منوروت سوبڬيان راييك ڤرينسيڤ علميه يڠ سام دڠن اڠڬڤن سمنتارا
واتي ابد ك ١٤ دان ١٥، ڤندودوق اسواي لهوك يڠ جينو تڤاييوڬه سباڬاي كڤولاوان چانري، يڠ دتاڤاييو لي ڬوب سيت دڠين ڬوانچيس ﴿يڠ ك اوديڤ بق ڤولاو-ڤولاو سجق ايرا بچ﴾ جاوت كاو ڤوست ڤرهاتين ڤنجاجه.
بق ابد كاو-١٤، رينايسنس دمولاي دي إيطالياا داوڠان كاوماجوان دالم اڬم، سني، ڠن ساءين س.
بق ابد كى-16، ارسيتق، ڤلوكه ڠن اهلي تيوري مننيريست إيطاليا سباستيانو سرليو دتوليه توتت لءاوڤري دءارچهيتيتتور ايت ڤروسڤيتيۏا ﴿كاريا لڠكڤ تنتڠ ارسايتقتور ڠن ڤرسڤيكتيف﴾
باک اباد کىوـ١٧، جامىس عرىعوري مىوکىرجا دالام سيستىم دىچيمال بارو باک سىري تىوباتاه نعىن مىوتوبيتکان ڤاديم بوه سىري ماچلاورين.
باک تهون ١٩٢٠ـ إڠ ، هوبونعان عيسه دىنعىن دووىل جىوت کى سىباعو ليڤوتان ماجالاه، واتى جيه دي عوعات نعىن دي ڤىعىت رينچيان هوبونعان اواک نيان کى ڤوبليک
واتي طان ١٩٧٠-ان، اصطلاح ڽواي ڬأوڤاكيك كاو چارا اورياوڠ جاوت ڬيهوبوڠكن ڤڠالمن، ايسو، دان هاسياي ڤرجواڠن كااوم-كااوم يڠ دجاجه ڬاولواتي باتس لوا نڠڬرواي.
لم نوۏيل ايرا ليۏين ١٩٧٦ انياوق اڬم دري البرازيل دان ماوادڤتاسي فلم جيه بق طان ١٩٧٨، جوسيف مڠلي جي ڤاكاي كلونيڠ اونتوق جيڤياوڬيت سالينن ادولف هيلتر.
بق طان ١٩٨٠ سنيمن جون داۏيس ڠون اهلي ڬينتيكا دانا بويد جياوبه سيمبول جرماناق اونتوق فيمينيتس ﴿ᛉ﴾ جاوت كودي بينر دان لياوه ڽن جاوت كاو ماواوروت دنا، يڠ لياوه ڽن جي ڤاوتوبيايت لم ايسچيريچيا چولي.
لم بوكو طان ١٩٨٠-ان لاڬي انتروڤولوڬي دان ڤرتموان كولونيال ڬاوڤيك هوبوڠن انتروڤولوڬي ڠن كتيمڤڠن كولونيال، واتيڽن تيوري يڠ ڤلاڠ تركنل لاڬي ات انتونياو ڬرامسچي دان ميچايل فواوچاولت يڠ ڬاڤاييوڬه تنتڠ ككواسأن دان هيڬيموني جاوت كاو سوروتن
بق ابد كاو-١٩ ڽن اوديڤ لوم لم بيونتوك موديرن لي مڤادوم علمووان، ترمساوق جöنس جاچوب برزيلياس ﴿١٨٣٤﴾، كلۏين ﴿١٨٧١﴾، هيرمنن ۏون هيلمهولتز ﴿١٨٧٩﴾ ڠون، الاوه ڽن، لي سۏنت اررهينياس ﴿١٩٠٣﴾.
بق ابد ك-١٩، انتروڤولوڬي فيسيك يڠ برأصل دري نڠڬرو ڤرانچيس يڠ ڬاو ڤيمڤين اوليه ڤاول بروك ﴿١٨٢٤-١٨٨٠﴾ ڬاو بوه فوكوس بق ممڤاولجاري تنتڠ تڠكوراق مأنسي، سداڠكن سيدرو نڠڬرو جرمان، يڠ ڬاو ڤيمڤين اوليه رودولف ۏيركوو ﴿١٨٢١–١٩٠٢﴾، ليبيه ڬاو ڤلاجري تاونتڠ ڤڠاروه ليڠكوڠن دان ڤڽاكيت ترهادڤ توبوه مأنسي.
بق ابد كاو-١٩، الڬوريتم اييوچليديان مواره بق ڤڠمبڠ سيستم بيلڠن بارو، لاڬي بيلڠن بولت ڬاوسيان ڠن بيلڠن بولت اينستيين.
باک اباد ١٩، ونيۏىرسيتاس ريسىت نيانع سىماکين لىى عىومى فيلسافات نعىن ديسيڤلين لاىن مىوڤروفىسيونال نعىن مىوسڤىسياليس.
ل ڤيلم بيوݢوافي تچم ٢٠٠٧ برندو: اينن ن تركم تنتڠ ڠون ماس اوبوت برندو، ڽنكوه ڬورڬ ايڠلوند يڠ ايڤوتيڠت برندو كو چارا ڤو ڤيسه مق جيه دري اي يڠ ايتيرو ݢاي لومو دان ڬودا ل كوروڤوه۔
دالم سينسوس ٢٠١٦، كوتا چلڬري نا ڤوڤولسي ١.٢٣٩.٢٢٠، سيودڠكن ولايه ميتروڤوليتن چلڬري مميليقي ڤوڤولسي ١.٣٩٢.٦٠٩، ڽن دڤاوتيڽوق سيوباڬين راييك اورياوڠ د چم چلڬري تيڠڬل د دالم باتس كوتا.
بق طان كاو-٢٠، سيوجاروان ڤرانچيس فيرنن برااوديل ڬاو اوبه ڤاولجرن سيوجاره داوڠاون ڬاو ڤاكيق ايلمياي لاان لاڬاي ايكونومي، انتروڤولوڬي، ڬيوڬرافي بق بيولاجر سيوجاره عموم.
ابد كو ٢٠، باݢين سوجاراون هنا ثت فوکوس بق بوريتا ايڤيک سوچارا ناسيوناليستيک، يڠ ن سيڠت كو ڤوموليا بڠسا اتاوا اوروڠ-وروڠ هايو او اره يڠ لوبه هايو دان اناليسيس يڠ توليتي دان سوسيال اينتيليکتوال يڠ توڬ
واتي ابد ك-٣ ڬوتهس يڠ ڬاڤاييوڬه هاب ڠن بهاس جرمان ڬاودوميناسي ستيڤا ڤونتيق، دلوا ڬرمانيا، دان ڬاولنچركن مأوڤادوم ڤرجالنن لااوت ك بلكنس دان اناتوليا يڠ جياوه لاڬي چيروڤس
لم ايديسي كاو 3 طاان 1861، دروين مڠاكوي بهوا اورياون لاان لاڬاي ويلليام چرليس ويلس بق طاان 1813، ڠن ڤتريچق متتيهو بق طاان 1831 كلاييوه مڠوسولكن ڬاڬسن سروڤا، تاڤي تن د ڤاوكاومبڠ اتاو ممڤريسنتسيكنڽ لم ڤوبليكسي علميه يڠ تركنل
بق ابد كاو-٨، اسلام مولاي ماورمبه ولايه ڽن ڠن سيوڬرا جاوت كاو سابوه-سابوه جيه كڤرچايأن سيوباڬين راييك ڤندودوق، مسكيڤون اڬام بودضا تاوتاڤ كوات دي تيمو.
نيبق اوق ڠلو-اميريك، ڤماهمن انتي-ايمڤرياليسمى دان ڤلوراليسمى مولاي ڬاو ڤاورتي بق اخي ابد ك سيكوريڠ بلاه دان اواي ابد ك-٢٠.
ڤد ماس كراجاون روموي، ڤميكيرن-ڤميكيرن يوناني كونو ڬاو جاڬ دان ڬاو ڤاولجاري، اله دي تامڠ اسلام، خليفه ابسيه ڬاو يو اونتوق كومڤولكن كتاب-كتاب يوناني كونو دان كمودين ڬاو تڬايهكن ڤنتيرجمه اونتوق ڬاو ڤك نيلاي كتاب-كتابڽن.
ناكياوه لم كلاندر اوريڠ كريستين دوا بوه اورو راي يڠ ڤنتيڠ باڬي اوق ڽن، يڠ فون ناكياوه يڠ تا توري سباڬو اورو راي لاهي توهن اوق ڽن اتوا ناتل دان يڠ كدوا ناكياوه اورو راي كبڠكيتن اوق ڽن اتوا ڤاسكه، اكن تاوتاڤي اورو راي اوبيت اونتوك ڬاو حرمتي ڤاستو ناكياوه ڬاو ڤاوريڠاتي كاراڤ بق مندوم نڠڬرو يڠ نا اڬام كريستين.
دالم واچان، ديسكرتس ماوبايڠكن جنيس اوبت بارو ييڠ جاوت دجوك كابادين فيسيق ڠن ڤيكيرن ييڠ لوبيه كوات.
دالم بهاسا ڤرانچيس، استلاح بورجويس كراب منونجوقكن كستا دڠن سنديري جيه،‌مسكڤون ڬورك سوسيال كو دالم كلومڤوك سوسيال ايكونومي ڽو دمڠكنكان
دالم كتاب ابراني، نبي موسى ڬاوبوه دفينيسي باڬين تاوڠإيه قرڠ ارنون سيوباڬواي ڤرباتسن انتارا مواب داوڠان سوكو-سوكو إسرائيل يڠ ك دتيڠڬاي نيبق سيبله تيمو كروڠ يوردان.
بق ڤريود ڬوتيق ماڽڠ، بنتوق بارو دڤاوتوري، ترديري دري اينتي ڤوست ييڠ دكليليڠ ڤاديم بوه كولوم ڤيجوت ييڠ دڤاسڠ، اتاو كولونيتت، ايك كاو كوبه
ڤد ابد تڠوه، ڤار ڤميكير كريستين منچورهكن لى ثات واتى اونتوق مڽڠكل ايدى-ايدى كلاسيك تنتڠ ديموڬرافي
باک ىرا مودىرن، ڤىميکى چينا يڤىوتامونع ڤيکىران ـ ڤيکىران داري فيلسافات بارات.
د سمچ، ۏارياسي يڠ لياوبيه ايكستريم داوه تنڤا ٢١٧٥ ڠون كڤونهن اوۏ-جياوه يڠ برات تأڬا د بر ڤمبنتوق بينتڠ ڠون كڤونهن اولتراۏيوليت يڠ چوكوڤ نورمل داوه د ساياڤ يڠ لياوبيه سيوڠڤ.
د بيولندا سلتن، ڤرتموان تاورخاي سيوريكت جندرال يڠ سيوتيا كأوڤادا حدسبورڬ نا تاورجادي نيبق جندرال ڤركبونن طان ١٦٠٠ دان جاوندرال ڤركبونن طان ١٦٣٢
نيبق ڤريود لهياي كاورجأن، ڬيت شو ڠن و رهيت واتياي ايبو كوتا ماسيڠ-ماسيڠ چيڠدو ڠن جينيا رهيت
د ايڠڬريه راييك، ارسيڤ ناسيونل ﴿سيڬولوم جيه دكاوناي سيوباڬاي كنتو چاتتن ڤوبليك﴾ اداله ارسيڤ ڤاومرينته اونتوق ايڠڬريه ڠن ولايس.
د ايڠريس ڤمرينته داوسها كاو دڤاوتاوربكن كڤدتن ڤندودوق مينيموم نيبق سكيما ڤروموهن يڠ بارو د ڤادوم باڬين ايڠريس تڠڬارا.
دي امريك سوريكت لوه ڤرڠ دوڽ كوڤون، سبوه ڬوركن يڠ توڬا دوه بك تيڠكت كمڤويه كو ڤورونو ڤولجرن ڤوردبن برت، دوڠون توجوان ڤورونو انوك ميت ايلم يڠ سما دوڠن ايروڤأ.
نيبق نڠڬرو اميريك، اوريڠ يڠ ڬاو ڤأڬاه ڬوبڽن ناكياوه اوريڠ افريك-اميريك نا ڬيميليقي للوهور اوريڠ ايروڤا، سداڠكن اوريڠ يڠ ڬاو خان درو اوريڠ ايروڤا-اميريك نا ڬاوميليكي افريك اتوا اميريك سباڬو للوهور اوق ڽن.
د اميريك سريكت، ادمينيستراسي ارسيڤ ڠن ارسيڤ ناسيونل ﴿ن.ا.ر. ا﴾ ماڤاييوليهارا فاسيليتاس ڤوست د ديثتريق اوف كولومبيا ڠن كوليج ڤرق، مريلن، داوڠان فاسيليتاس يڠ ديديستريبوسيكن كاو مندوم اميريك سريكت.
دي امريكا سوريكت، بوكو تك يڠ دي ڤوتوبيت ل ڤروسهأن سوريڠ تت موبدا اسو دوڠون سبوه نڠرو دوڠون نڠرو لين.
ضالام کاسوس بيدىنع بيلانعان کومڤلىکس، فاکتورءفاکترو يىنع هانا جىوت ديرىدوکسي ادالاه لينيىر.
د ڤوست بيما سقتي ڽنكوه اينتي، تونجولن ممبنتوق باتڠ دڠن ڤو ڽن ايقيني سباڬو لوبڠ اتم ﴿بلاچق هولي﴾ سوڤر ماسيف بق ڤوست جيه
لم مشاراكة تتوتوڤ، علمى ترتنتو ڠن كبنارن يڠ هاكيكي برتوجو بق هاي يڠ رياليتس
دالم ديكداي لهيه ڤراڠ دوڽ اا، كاوماجوان ڽو ماوسبابكن ڤاوجالنن جيت، ساتليت بواتن داوڠان اڤليكسي يڠ هن تاوهيتوڠ لي جيه تاومساوق ڬلوبال ڤوسيسيونايڠ سيستم ﴿ڬ.ڤ.س﴾، ڠن اينترنيت.
لام ڤيلىم دوکومىنتىر نيان، چوڤڤولا ڤىوعاههابا تىنتانع بىتاڤا تىرکىجوتنيا جيه کىتيکا براندو يانع کىلىبيهان عىوهون بادان مونچول ونتوک ادىعاننيا نعون، مىراسا ڤوتوس اسا، مىموتوسکان ونتوک مىنععامبارکان خورتز، يانع تامڤاک کوروس تهو لام چىريتا اسلينيا، سىباعاي سىورانع اعام يانع مىمانجاکان سىتياڤ اسڤىک ديرينيا.
ڤد زامياون سيڬوهلوم ڽو، ڤنوليه كتاب لاڬي ڤتر ايبيلرد ڬاو تاوموليه شرح تاونتڠ كتاب اولد لوجيق ﴿كاتڬوري اريستوتيليس، ڤاومهامن، دان عيسىڬوڬي دري ڤورفيري﴾.
بق اواي ابد كاو-١١، ماوڬومڤأي ڠن تاوتاڤ-ڬوندوكن بواتن داوڠان ڤاليسادي ڠن ماونارا د اته جيه اداله بنتوق كستيل يڠ ڤلاڠ عموم د ايروڤا، د ڤت ڤون كچوالي سكنديناۏيا.
باک اواي تون ١٩٦٠ ـ ان، ليود دي ڤىتوبيت دوا بوه فلم کومڤيلاسي يانع دىه باعيان ـ باعي داري ڤىعىت لوچو جامىن، هارول ليود وورد وف کومىدي نعىن دى فاني سىد وف لىف.
بق اواي ديكداي ڤسچ ڤراڠ، كولوني-كولوني د اسيا ڠن افريك دري بيلڬيا، ايڠڬريس، بلندا، ڤرانچيس، ڠن كاورجأن ايروڤا بارت لاان جيه ماڤاييومنڠ كمرديكأن فورمل اوق ڽن.
بق ڤريستيوا واتي سابوه سيستم ڽن ڬاديه، يڠ لاان جاوت سرڠ ڬاو ڤاوتوموه لوم.
لم فيلم اس، نا ڤادوڤ-ڤادوڤ بوإيه تيتيق سڬالوم طان ١٩٨٠-ان، ڤمرينته اميريك جيڤياوڬيت كلون تيايڤ-تيايڤ ورڬ اميريك سريكت ڠن مقصود جيڤكيك اونتوق جيكونترول ريكن اصلي جيه، هياي ڠن بونيك ۏواودواو.
بق ڤرتڠوهن واتى ابد ك-١٩، د توچقويۏيللي نا ڤناڤت تنتڠ اوديڤ د اميريك يڠ مڠاريتيكن تنتڠ مودال سوسيال
نيبق ابد-ابد بريقاوت جيه، نيوڬارا-كوتا ايندڤندن يوناني، تراوتما اتهين، ڬاڤاييوكمبڠكن ڤوليس، سابوه اورڬانيساسي ورڬ ڤميليك تانوه لاكي-لاكي يڠ سيوچارا كوليكتيف ممبنتوق كوتا
بق طان-طان اوكاو منداتڠ، ڤارا علمووان اچوبا ممهمي كيبن دنا جاوت ايكينداليكن بق ڤروسيس ڤرودوكسي ڤروتيئن.
ضالام يلوستراسي نيان، خ، ي نعىن ز ادالاه ماندوم بىساران يىنع مىوبىدا (دالام هاي نيو بيلانعان نياتا) يىنع ديرىڤرىسىنتاسيکان سىوباعاي بوبوت بولات، نعىن ماسىنعءماسىنع داري خ، ي، نعىن ز مىميليکي بوبوت يىنع مىوبىدا.
لم دوءي ديكداي او ليايكاييوت ابد كاو 20، ڤارا اهلي بوتاني ڬاو ڤاومنفعة تيكنيك اناليسي ڬينتيق موليكولر، ڽن ترماسوق ڬينوميك ڠن ڤروتيوميك ڠن سكوانس دنا كاو كلاسيفيكاسي تانمن سچارا لياوبيه اكورت
بق اخي ابد كاو-١٢ ڠن اواي كاو-١٣، ڤندكتن علميه اونتوق ڤاوتاهن كستيل توبيت.
بق اخي ابد كو ۲۰، ڤروسيس ريكروت اكتيف اوروڠ اينوڠ دان ڤروسيس ڤوڬده ديثكريميناسي اينستيتوسيونال برداسركن جونيه كولمن ثات برات دڤو لي علمووان اوروڠ اينوڠ، تاڤي كوسينجاڠن جونيه كولمن يڠ راييك تاوتاڤ نا د ڤادوم-ڤادوم بيدوڠ; د اواا ابد كو ۲۱ لوبيه دري سوتيڠه اهلي بيولوڬي بارو اداله اوروڠ اينوڠ، سمنتارا ۸۰٪ ڤهد لم فيسيك دجوك كو اوروڠ اڬم.
نيبق ريڤوبليق اخي، لاڬاي نيبق طان-طان اواا موناركي بارو، ايمڤيراتور ڽن اداله ڬاولر يڠ دبري كاو جندرال روموي اوليه ڤاسوكن اوق ڽن دان سنات روموي لياوه كمناڠن يڠ راييك، كيرا-كيرا سيوبندڠ داوڠان مرشل لاڤڠن ﴿ كأوڤالا اتاو كومندن مندوم ڤاسوكن﴾
باك اباد ڤوتڠهان دودو, كومىڠ بولجر ݢىوݢرافي دلم أودىڤ إيوو لوم دبارت, سإرىڠ مىتامه ڤرجالانن, ڠن بىاسسوا عراب مولي دتوري رىت هوبوڠن دىڠن سڤاثل ڠن افريك أوتار
لم جڠك ڤڽڠ، ڤارا علمووان كلاييوه جي اصولكن كاو لاجو ڬاو اوڤتيملكن فوڠسي سمڤو ڬاو مينيمالكن كموڠكنن ريسيكو كمانن يڠ مڽرتاي تيكنولوڬي بارواي.
بق تيڠيه ابد كاو 16، كبون راي د ڤاوڬيت د سجومله اونيۏرسيتس إيطالياا
نيبق ابد ك-١٩، نا ڤاهم مركسيسمى دان ڤاهم سوسيعليسمى يڠ مرمڤك دوكوڠن رايوك دري كااوم ڤكرجا.
د تىڠيه اورو، ڽن اداله كى سلاتن اونتوق اورڠ دسيبله بومي اوتارا، يڠ تيڠڬاي داوتارا تروڤيك اوف كنچر، ڠن اوتارا اونتوق اوق ڽن يڠ نا دسيبله بومو سلاتن، يڠ تيڠڬاي د سلاتن تروڤيك اوف كاڤريكورن
بق تاوڠإيه جيه نا كستيل لاڬاي اورفورد، يڠ دڤاودڠ نيبق ابد ك ١٢ ڠن هرڬ اوق£١،٤٠٠، دان بق اوجوڠ اتاوه ڽن اداله كستيل لاڬاي دوۏر، يڠ بياي ڽن سكيتر اوق£٧،٠٠٠، ڽن انتارا طان ١١٨١ ڠن ١١٩١.
ضالام ڤيکيران ورىنع يوناني، مىنيانعکال ۏاليديتاس سا ڤاندانعان هانا سىورىتا مىرتا مىوبوکتيکان ۏاليديتاس يىنع لاىن، نعىن کارىونا نيان ڤىنيىليديکان لوبىه لانجوت هاروه ديڤىوعىت.
لام مىوسىوجيد ماسسا عىولهىوىڤ ۏىنتيلاسي کيڤاه نيانع يبري لى کىدوتاان إمىريکا واتىى ڤرانع إراق، لهىوىه نيان ماسسا نيان يڤىووعوت روسوه ي کوتا.
بق ماس جامياون ، استرونومي منچاكوڤ ماچم ديسيڤلين علمو لاڬي استروميتري ، ناۏيڬسي اڠكاس ،استرونومي اوبسرۏاسياونل ،ڠن ڬيڤوڬيت كلاندر
بق نيبق اورواي ڽواي، كلون جيلونچوركن سراڠن مندادق دان برحاصيل جي سيولوسواي ڬينوسيدا مسسل ڠن ريكن-ريكن اورياوڠ ڽن يڠ هان سادر.
د بنته قبلت، بياسا جيه د تاوڠإيه ڽن، اداله محراب، بيڠكوق اتاو ماولكوك ييڠ دڤاوتونجوك بنته قبلت
لام کومڤىتيسي کىودوا، باتي ومو توجوىه ڤلوىه تهوىن نام جيه مىنامڤيلکان تاريان يىونع ىت، مىعابونعکان وروتان نعىون خىللي، ڤىرتونجوکان يىونع کااکهىى لام سابوىه ڤيلىم موسيکال.
ل ايلوم-لوم سوسيال جيه، ستروكتو سوسيال ناكوه تاتانن سوسيال ڽڠ بوڤولا ل موچاراكت ڽڠ تيمو ڠون كاجوت ڤننتو ل تيندقن ڽڠ ديڤوڬت اينديۏيدو۔
بق نڠڬرواي لاان بلاه سلتن اواايك ساچا (٦٥،٧٣%) دان يوچتن (٦٥،٤٠%)، يڠ لي ڤندودوق ا اداله اوق اسواي لوق، لاڬي يڠ دڤأڬاه واتي طان ٢٠١٥.
دالم ڬاي فرنچيس باچون، ليابنز دڤڬه بهوا نا ڤادوم-ڤادوم بوه بندا بكرجا لاڬي هوكوم عالم اوموم يڠ سام، هان ڤڽباب يڠ فورمل اتاو خسوس اونتوق ستياڤ جنيس بندا
دالم سيستم ڤيڠڬيرن كوتا، سيوباڬين راييك ارجالنن دري سابوه كوتا كومڤونين كاو كومڤونين لاان دڤاوهاروس موتو دتماڠ جالن كوليكتور، هان ڤدولي سبراڤ ڤاناوق اتاو جارق جيه.
دي تومڤت سيڤلوه، ٠ كوريڠ دري ١، جادي ٠ ماوتامه ١٠، ڠن سليسيه جيه دڠين ١، ياايت ٩، دتوليه دي تومڤت سيڤلوه.
لهه هنچو يڠ ڬولوم ڤورنه توجادي سيڬولوم جيه نڬن قربان دري سابوه سنجات، ڤمرينته جڤڠ سݢرا مڽره، موڤوءخك ڤرڠ دوڽ اي۔
ڬاو ڤأڬاه لم ايلمي سوسيال بهواسجيه بوديا ماتيرياليسمى ڽن ناكياوه مونچول سباڬو عقيبة دري كادأن ماتيري مأنسي، هاي ڽو كارنا مأنسي ڤرلي ماتيري اونتوق ڬاو ماو اوديڤ، دان بهوا داسر دري بوديا ڽو اداله واتق مأنسي يڠ سابي ماو اوبه.
سيوباڬو وجود اوسها اوريڠ ڽن سوڤاي مفوم دوڽ، اوريڠ ڽن ڬمونچولكن اصطلاح دان كونسيڤ بارو لاڬي ريتم، سيميتريس، انالوڬي، ددوكسياونيسمى، ريدوك سااونيسمى، ماتماتيكا عالم، دان لاان سباڬوڽ.
دالم تيوري اوق ڽن، ارسايتقتور دبندڠكن داوڠان بهاس ييڠ داڤت دڤاوتموقن ڠن دچيڤتاكن لوم تيڤ دڤاكيق
د تومڤت-تومڤت ڽو، فون-فون ڤىريلي دتنتوكن ڤو متأورو مىڬرق داري تيمو كى بارت ريت اوتارا اتو سلاتن دڠن مڠي ڤرڬراكن جيه-وي كى اونن مىأرتي ريت سلاتن سداڠكن اونن كى وي مىأرتي اوتارا; اتو سيدرو اورڠ جيت ديڠيڠ بايڠ متأورو
باک دايراه نيان، ڤيکىران بوددهيس مىوکىمبانع کىو تراديسي فيلوسوفي نيانع لاىن نيانع يڤاکىک ماچام باسا (لاعىى طيبىتان، چينا، نعىن ڤالي.
لم سيتواسي ڽو، اجرن يڠ منيليك نا نيلاي كارنا ڽن سوريڠ دبي سارن تنتڠ اڠڬڤن يڠ جوت داوجي ڠن ايكسڤيريمن اساا-اساا اتوا دڠن ڤوسڤت داتا بارو.
ضالام سيستىم ١٠ باسيس نيو، ديعيت ڤالىنع ونىن داري بيلانعان اسلي نا نيلاي تومڤات ١، نعىن سىوتياڤ ديعيت لاىن جيه نا نيلاي تومڤات سيڤلوه کالي نيلاي تومڤات ديعيت دي سيبلاه ونىن جيه.
بك ارتي يڠ لواه، سبوه ڤوردبن هروس سسوّاي دوڠون مشركت يڠ هنا موڤوست، ديتمڠ چيت بوديا ڤوترنڬ نومدن، مشركت نوليتيك اتوڤوسڤت بهن يڠ كا ديبورو، تڤي كدڠ هروس سما دوڠون بوديا يڠ كا مورومڤوك دلم ڤوردبن.
دالم هاي ڽو "سكالا' مىأرتي فاكترو سكالا ﴿= سكلا تيتق = سكالا ترتنتو
لم حال ڽواي ڬلور بوللوورم ميره مودا يڠ كلاييوه جي ديثتريلكن ڠون رادياسي ريكياسا سچارا ڬينتيق اونتوق جي ايكڤريسيكن ڤروتيئن فلواوريسين ميره الاوه ڽن ڬاڤاييوموده ڤارا ڤنليتي كاو ڬاو ڤانتاو.
بق حال ڽو ، سڤسيس ڽڠ برقرابة تو جوت سچارا تراتور كاوين سيلڠ، تتاڤي هبريدا اکن ديسلكس دان سڤسيس ڽن اکن توتڤ بربدا
لم حال ڽو، ڤرچوبأن دمولي ڠن ڤوڬيت دوا اتوا لوبيه كلومڤوك سمڤل يڠ سام سچارا كموڠكينن، يڠ بورارتي بهوا ڤڠكورن سيفوت-سيفوت هراوس سام د انتارا كولومڤوك-كولومڤوك ڽن هراوس ماوريسڤون دوڠين چارا يڠ سام موڽي دبي ڤرلاكوان يڠ سام.
ضالام هاي نيو، سولوسي هانا جىوت ديچانتومکان.
د بيدڠ ڽو، هاسي اوڤراسي ماتماتيك ڤو ن (ڤوجوملاهن، ڤوڠورڠ، ڤوكالين، اتاو ڤمباڬ) ديكوراڠ مودولو ١٣؛ ياءيتو، كوليڤاتن ١٣ ديتامهكن اتاو دکورڠکن سمڤو هاسي جيه ن دالم رنتو ٠-١٢۔ 
ل ڤروسيس ڽو، کربوهيدرت ل بيجه-بيجه ڽن ا ڤو بوكه جوت كو الکحول، لاڬ ايتانول۔
كات ڽن سابن كونسيڤ ڤموكيمن جامياون-جاوت ڽن ڬمڤوڠ، ڬمڤوڠ، كوتا، اتاو كوتا
لم ڤڠرتين ليبيه لنجوت، الرن مولتيكولتولريسم تت ڬاو حرمتي اوديڤ-اوديڤ مخلوق لاين يڠ اوديڤ لم دوڽ ڽو دان جوڬ تت ڬاو بوه حرمت كڤد بوديا يڠ بيدا يڠ نا لم دوڽ ڽو.
لم ڤڠڬوناان ڽو، تيكنولوڬي ڬاواچو بق الت ڠون ماوسن يڠ جاوت ڬاوڬوناكن اونتوق ڬاڤاييوسلساي مسئله دوڽ ڽات.
لام ۏىرسي نيان، ڤىماهامان (نعىن کارىونا جيه ماکنا) داري سابوه کاليمات تىرديري لام کىمامڤوان ڤىندىنعار لام يتوري دىمونستراسي (ماتىماتيس، ىمڤيريس اتو نيانع لاىن) داري کىبىناران کاليمات.
لام ڤاندانعان نيان، ماتىماريک يالاه لاتيهان ينتويسي مانوسييا، کون ڤىرماينان نيانع يڤىومىۏىن نعىن سيمبولءسيمبول نيانع هانا ماکنا.
ڬيون چارا ڽواي كاوه كومبيناسي ڬڽن بارو ايتم بق كتورون دري لينتو بارواي ايمياونيكه
ڤميكيرن اتوا ڤنداڤت تنتڠ رس يڠ تڽو موڤهوم ساعت ڽو مونچول كران ڤروسيس ڤنچرين سومبر داي عالم دان جوڬ كران ڤناقلوكن يڠ دلاكوكن اوليه بڠسا-بڠسا ايروڤا دمان دي بڠسا ايروڤا ناكياوه برسوسيعليساسي دڠون اوريڠ-اوريڠ يڠ بربيدا تمڤت تيڠڬاي، دان جوڬ كران اديولوڬي كلاسيفيكاسي دان تيڤولوڬي ڽن چيت ك نا.
لم رياكسي يڠ هان د نيو ڤتيمڠ، هان ڤڠكاڠن ڠن كورڠ جيه اريه
بق تومبوهن برڤمبولوه، زيلم ڠن فلوئم ڽن اداله جاريڠن كوندوكتف ڽڠ ڬو م سومبر داي انتارا ڤوچوق ڠون اکر
لم ڤأڬاه هاب ليسن انتر درواي ڠن داو ماچم ڤسان يڠ ڬاوكيريم; ڤسان كونتن دان ڤسان ريلاسيونال
بق ۏرتبراتا، سيستم ساراف جيه ترديري دري سيستم ساراف ڤوست ﴿سسڤ﴾، يڠ مليڤوتي اوتق ڠون سومسوم تولڠ اليكوت، ڠون سيستم ساراف تڤي ﴿سست﴾، يڠ ترديري بق ساراف يڠ مڠهوبوڠكن سسڤ بق تيڤ باڬين توبوه لاانجيه.
ڤنيڠكتن اكتيۏيتس ۏولكانيق دهاسيكن دري ڤچاهن جيه رودينيا بق واتي يڠ همڤر ماوسيڬ.
ڬاو ڤاو تيڠكت ڤڠتاهوان تاونتڠ اناتومي تومبوهن، مورفولوڬي ڠن سيكلوس اوديڤ ڬاو ڤاو سبب كسادرن بهوا نا لياوبيه لهياو افينيتس عالمي انتارا تانمن درڤد سيستم سيكسوال يڠ ايڤاوڬيت ليننااييوس
ميمڠ، ڤڠڬندأن كروموسوم دالم سابوه سڤيسيايس موڠكين مروڤاكن ڤڽباب عموم اسولسي ريڤرودوك سا، كارنا ستڠه لم بق روموسوم يڠ برليڤت ڬندا هن موڠكن ترتنديڠي واتياي بركمبڠ بياق داوڠاون اورڬانيسمى يڠ هن برليڤت ڬندا.
ايمنڬ، دوه بلوك باڠونن داسر اوديڤ نيبق اكن سام دوڠون ڽن نا دبومو، سچارا عموم موسي هان دتاييل
مىمانع، فيسيکاليسمى، اتو عاعاسان باهوا چوما ماتىري نيانع مىروڤاکان سوبستانسي رىاليتاس، سىچارا ىکسڤليسيت يتولاک لى بوددهيسم.
اينديا دليوات لياو جالور ڤاوداڬڠن ڤاوداڬڠ دري جياوه لاڬي سيراف ڠن چينا سرتا ينۏاسي ڤلاڤوكن لي اوريڠ اسيڠ، ماوهاسيكن لي ڤاوڠاروه ايليمن اسينف بق ڬاي اصلي
ڤارا فيلسوف-فيلسوف اينديا ڬاو كاومبڠكن سابوه سيستم ڤنالارن لوڬيك ايڤيستومولوڬي ﴿ڤرامان﴾، ڬاو ڤاولجاري برباڬو مشام توڤيق لاڬي اونتولوڬي ﴿ميتافيسيكا، براهمن-اتمن، سوڽتا-اناتا﴾، تاومڤت مرونو يڠ ڬيت ﴿ايڤيستومولوڬي، ڤرامانس﴾ سيستم نيلاي ﴿اكسياولوڬي﴾، دان جوڬ ڬاو ڤاولجاري توڤيق-توڤيق لاان.
طراديسي فيلسافات إنديا مىووىوىک لى کونسىڤ کونچي نعىن ڤيکىران، نيانع يڤىوماکنا لام مىوماچام چارا نعىن يتىوريمونع اتو يتولاک لى تراديسي نيانع لاىن.
فيلسافات إنديا بياسا جيه يڤيساه يتوروت کىو هوبونعان عوڤنيان نعىن ۏىدا نعىن ڤيکىرانءڤيکىران نيانع نىوکاندونع لام جىه.
صارجانا إنديا لهىه مىوڤاکىک روموس فاچتوريال سىوتيداک جيه سىوجاک اباد کىوـ١٢.
اوق ڤندودوق اسواي لوق نا بق مندوم دايره براسيل، والوڤون لي يڠ تيڠڬاي بق كاوسن چاڬر بوديا اينديا باڬين اوتارا دان بارت تاوڠاو نڠرواي ڽن.
رعيت ڤريبومي منتوڠ ناڬاوهادڤي انچمن بق كدولتن اوق ڽن، كسجهترأن ايكونومي، بهاس، چارا ماورونو، دان چارا ڬاوميتا كاو سومبر داي يڠ جاوت كاو داسر بوديا اوقڽن.
ڤندودوق اسواي لوق دأڠڬڤ لاڬي اورياون جامين، بيادب، دان هان ڬمڤوڠ
مشاركت اسواي لهوك، دسبوت سيت دڠين اوريڠ كاڤهون، اوريڠ ابوريڬين، اوريڠ اساا، اتاو اوريڠ اوتوتونوس، اداله كااوم ايتنيس يڠ بيدابق بوديا يڠ مروڤاكن اوق اساا دري سابو تمڤاعت يڠ ك دايلاجه دان دتيڠڬاي اوليه كااوم ايتنيس لاان.
ڬوبڽن جيت مڠوبه لابيل سوكو اوق ڽن اتوا يڠ كلاسيفيكاسي سوكو جيه لم ستاتيستيك ڤمرينته جيت بروبه داري واتى ك واتى دان ديخون برميڬراسي اتوا برڤينه داري سا سوبكاتڬوري ڤوڤولاسي كى سوبكاتڬوري لاان
دڤڠاروهي لي ڤسيكولوڬ ڤسيكواناليسيس لاڬاي سيڬموند فرياود دان چرل جوڠ، اوق ڽو دوم بروڤايا مرونو كيبن كڤريبادين اوريڠ ابنتوق لي كقواتن بوديا يڠ لياوبيه لواه دان تكنن سوسيال دڤت اوقڽن دڤاورياييوق
مڤڠاروه دالم ماوبنتوق كونسيڤسي ڤوڤولر تاونتڠ باجق لااوت، اي جنيرال هيستوري اوف تيه ڤيراتس ﴿١٧٢٤﴾، لي چرليس جوهنسون، ڽنكاوه سومبر اوتام بيوڬرافي لي باجق لااوت تاوكاوناي.
صىوچارا ينفورمال، جيه مىوتانيىنع ڤىو سىوتياڤ ماسالاه يىنع سولوسي جيه جىوت دىونعىن باعاه ديۏىريفيکاسي لى کومڤوتىر چيت جىوت ديسىولىسايکان دىونعىن باعاه لى کومڤوتىر؛ سىوچارا لواه ديدوعا باهوا جاوابان جيه ادالاه هانا.
سچارا اينفورمال، فيلوم جاوت دأڠڬڤ سباڬا ڤڠلومڤوقن اورڬانيسمى برداسركن سڤيسياليساسي عموم رنچان توبوه
اسيمتري اينفورماسي ڠون ڤاس يڠ هان ليڠكڤ جيت مڠاكبتكن اينيفيسيانسي ايكونومي ڠون چيت مموڠكنكن اونتوق منيڠكتكن ايفيسيانسي دڠن ڤموليهن ڤاس، حكوم، ڠون ڤراتورن لاڬى يڠ دڤڬاه د اتيه
اينفورماسي جيت دكودى ك لم انيك راڬم بنتوق كى ترنسميسي ڠن انترڤريتاسي ﴿ميسى جيه، اينفورماسي جيت دكوديكن ك لم اوروتن تندا اتوا جيت دترنسميسيكن دڠن سيڽل﴾
اينفورماسي جيت دترنسميسيكن لم واتى دڠن ڤڽيمڤانن دات، سيريتا روايڠ دڠن كومونيكاسي ڠن تييكومونيكاسي
اينفورماسي جيه سيروڤا ڠن دات
ڤنچارين اينفورماسي ڽڠ تركت بربيدا دري ڤنچارين اينفورماسي (ر)۔
تيكنولوڬي اينفورماسي الاوه ڽن ڬاوساوبابكن لاهياي جيه اينترنيت بق ١٩٨٠-ان، يڠ مڠنتركن ايرا اينفورماسي ساعت ڽو.
ۏيسوءاليساسي اينفورماسي (اتاوا انفوۏس) برݢنتوڠ كو كومڤوتاسي ڠون ريڤريسينتاسي ديݢيتل داتا، دان ممبنتو ڬوبڽن ل ڤڠنلن ڤولا ڠون دتكس انومالي۔
دڠن هريتو يڠ عموم، اينفورماسي جيه اداله دات يڠ دڤروسيس، تراورڬانيسير، ڠن ترستروكتور
ماوهيروڤ ڤرتيكل نانو ڠن سرات نانو د اودارا جاوت مڽببكن سجومله ڤاونياقيت ڤراو، ماوس فيبروسيس.
اوي جيه الات أنتوك ڠيڠ, دڤكمبڠ سلام سيتڠه اباد لىه ثن دڤأوبه جوت كىو الات يڠ ݢوت تهت.
اوي جيه، اميريك سريكت اتو اوني سوۏيايت تاوتاريك اونتوق ماوتولوڠ ڤمباڠونن بندوڠن ڽن
اواا جيه، دنا يڠ ايڠان ڤرلي جياسولسي اونتوق جيڤياوسدياكن سيڬمن دنا ڠن اوكورن يڠ سام ڤاورسيه.
اينڤوت ڽڠ ديڤاكق ل ڤروسيس ڤرودوکسي ڽن توماسوق فكتور-فكتور ڤرودوکسي اوتام لاڬ جاس توناڬ كوروج، ڤڠکاي (بارڠ-بارڠ ڤرودوکسي ڽڠ ن ل ڤبرك)، ڠون تانوه (توماسوق اساي داي عالم)۔
لام سالاه سابوه کاما، توى ڤلافون، نا چىتاکان جاروى نيانع کا ي ڤىوچىت.
لام نيان نا مورال رايىک، لىوبىه انچو، نيانع مىوعامبا ادىعان ڤرانع.
والوڤون ڬأڬابوڠ، مشاركت ڠن اڠڬوتا جيه جاوت ماوتاوم منفعة ڠنچارا يڠ اكن ڤايه سچارا كاودرو-درواي; منفعة سيدرو دان سوسيا ل(مندوم) جاوت ڬاوبدقن، اتاو لم لي كاسوس ڬاوتاوم ساليڠ ڬاولڠكڤي
حال ڽن جاوت كاو چونتوه، لهي كلومڤوك ڽواي ماوجن ڬأوڤاكيك سيت ليڠڬوءيستيك موديرن يڠ لياوبيه تريڤ، ڬاواوڤاي جاولسكن ڤرڤچاهن بهاس جرمان واتي ڽن.
كن هان ڬواياڠڬڤ ستاتوس ڤربيداان ورنا كولت اورياوڠ د اميريك سريكت كاو صفة بيلوڬيس يڠ رنده، ڽن منوناوقكن بهوا اوقڽن هنجاوت ڬاوڤهامي اودالم بوديا اميريك
إليه ـ اليه مىوتومىنع بوکتي کهوسوس ونتوک سىوتياڤ روموس، اکان لوبىه عىوت ونتوک نا مىتودى وموم ونتوک مىنعيدىنتيفيکاسي فونعسي عامما
سيبليك جيه رنچانن لمبه نيل ليه اهلي هيدرولوڬي ايڠڬريه هراولد ايدوين هورست لوبيه ڬالق، ييڠ داصولكن اونتوق ماوسيمڤن ااي د السودان ڠن إثيوبيا، د ڤت ڤڠواڤن جياوه لوبيه مييوڤ.
سباليك جيه، لادوم أوبجيك يڠ موڠكن سيڤادن ڠن قويري، دان موڠكن ڠن تيڠكة ريليۏنسي يڠ بربيدا
ڤارا ڤميليه نا كاوه اكن ڬاو ڤيليه ڤراكلن اوق ڽن اونتوق ڬاو دوق نيبق ڤرليمين سباڬاي ڤرواقلن دري اوريڠ-اوريڠ ڽن، دان ڤارا ڤرواقلن ڽن اكن ڬاو سأولمتكن مشاركت درڤد ڤروسيس ڤوليتيك كسهارين.
اينستيتوسي انتروڤولوڬ جاوت ڬاومرونو هوبوڠن انتارا سابو اورڬانيساسي ڠن باڬين اورڬانيساسي مشاركت يڠ لاان
سچارا كلمباڬائن، علمى اينفورماسي تيمو كى واتى ابد ك-١٩ سرات ڠن لى ديسيڤلين علمى سوسيال لاان جيه
اورڠ جنيس بك سوجاره, لڬ هربت بتّرفيلد, ارنس نولت, دان جورج موسّ كله نو ڤوڬه بهو ڤونتوڠ ڤوندڤت دلم سوجراه.
سوجراه اينتلك : ڤولجري تونتاڠ ڤوميكيران بك روڠ بودايا يڠ نا موهث كو بودايا درو هيڠڬا موكمبڠ دري وت كو وت
ميترا انترناسيونل اونتوق ارسيڤ اداله اونايسك ڠن بلو شيلد انترناسيونل سسواي داوڠان كونۏينسي دن هااڬ اونتوق ڤرليندوڠن ككايأن بوديا دري طان ١٩٥٤ ڠن ڤروتوكول كاو-٢ دري طان ١٩٩٩.
انترڤريتاسي دان اتاموڠ لم اكاي دري ڤسان يڠ ڬأواڠڬڤ بيوتوءي
هاسي ڤماهمن يڠ نا بق اوريڠ ڽن اد كاوه بربيدا دڠون مقصود سبنر جيه.
واونچارا ڽن نياسا جيه ڬركم دڠ سو ابيهڽن ڬاوتوليه ڠن توليسن، مموڠكنكن ڬاولكوكن واونچارا هان ڬڠڬوان ڤايه ماوچاتت، تاڤي دڠين مندوم اينفو يڠ ڬاوسدي لالو ڬاوچيك لوم بن مندوم
لم لوبڠ ڽن ڬاڤاييوتاموڠ نالڠ يڠ ڤڽڠ
لاڤوران ينتروسڤىکتيف تىونتانع کىهيدوڤان مىنتال باتين سىسىورانع هان توندوک کىو عليىڤ نيانع تىليتي کىو اکوراسي نعىن ةان جىوت يڤاکىک نىوڤىوعوت عىنىراليساسي ڤرىديکتيف.
اينتوايسي ڠن ايكسڤيريمن چيت برڤران دالم ڤروموسن دوڬان دالم ماتماتيكان ڠن ايلمي ﴿لاان جيه﴾.
ينۏيستيڬسي كيبن سڤيسيايس بوڠوڠ جاوت برهوبوڠن كاو تيايڤ بوتاني يڠ لاان كاو ڤاهمي ليبيه ڬاوت ڤروسيس جيه دري ايۏولوءيس بوڠوڠ
ڤڽليديكن اوله جن سواممردم مڽيبابكن مينت بارو لم انتومولوڬي ڠون منولوڠ لم ڤكمبڠن تيكنيك داسر دسيقسي ڠون ڤورنأن ميكروسكوڤيس
ايكتن ايونيق مڠهوبوڠكن داي تاريق ايليكتروستاتيق انتارا ايون يڠ برمواتن برلاونن، اتوا انتارا دووا اتوم دڠن ايليكترونڬاتيۏيتس يڠ بيدا ثات. هاي ڽو ناكيه اينتركسي يڠ ڤنتيڠ نا لم سڽوا ايونيق
ارلنديا اداله سابوه ڤولاو ارسيتكتور ڬوتق بق ابد كو-١٧ دان ١٨، دوڠن جيباڠون کاتدرل درري (سلساي ١٦٣٣)، کاتدرل سليڬو (چ۔ ١٧٣٠)، ڠن کاتدرل باوه (١٧٩٠-١٨١٨) اداله چونتوه لن جيه۔
ڤاوداڬڠ بيوسو تومس نيوچومين، يڠ ڤاوڬيت ماوسن اواڤ ڤيستون كومرسيال فون بق طان ١٧١٢ هان ڬاوتاڤاو نا ڤلاتيهن علميه.
ڤو مشاراكة بياس جيه ناكيه تيوري يڠ ڬت؟
ڤىوى ڤىنعواساان باسا مىروڤاکاه فاکولتاس سڤىسيال لام ڤيکىران؟
ڤاو كاوه يڠ نا لم توبوه عيسى ڽو سام دڠين توبوه اصلي جيه؟
ڬراديان عيسىللوبر ڽن اداله كومڤونين ڤاونتيڠ دري ڠان كارنا اورياوڠ ڽن منيڠكتكن اتاو ڬاڤريترن ڠان ڬيوستروڤاق.
عيسىللوبر ڽن ڬاريس يڠ مڠهوبوڠكن تيتيق-تيتيق داوڠان تكنن يڠ سام يڠ نا بروبه سأولم انترۏل واتياي ترتنتيئ.
فيلسافات إسلام، کاريا فيلوسوفيس إسلام نيانع مىواساي داري تراديسي إسلام، نيانع لىى يڤوىوعوت لام باسا إراب.
ايسوبث هنا سچارا روتين جيڤوڬونا نيبق ڤتا لاءوت سمڤو ڤتا لاءوت روسيا دري ثون ١٨٣٤، دان ڤتا ايڠڬره دري ثون ١٨٣٨۔
إسرائيل ڠن ڤلسطينا: بق ڤمرينته إسرائيل ڠن اوتوريتس ڤلسطينا د كلاايم يراوسلم سيوباڬواي ايبو كوتا اورياوڠ ڽن
ايسو-يسو لاڬ اندڤندنس بڠک سينترل، كبيجاكن بڠک سينترل ڠون رتوريك ل واچان ڬوبرنور بڠک سينترل اتاوا ڤريميس كبيجاكن ايکونومي ماکرو (كبيجاكن مونتر ڠون فيسکل) نڠڬرو جاده فوکوس ل ڤردكوأن ڠون توڬه۔
حال نيوى ڤىومونعکىن عىوچوک ونتونع داري نعىن سىچارا ىفىکتيف يمانيڤولاسي دونيا لووا کىو يڤىوعوت ماکنا کىو دروى نعىن نىوکيرىم ماکنا نيان کىو نيانع لاىن.
ڽو چيت مڠانليسيه ڤنتاڤن هاريڬ اينسترومن كأواڠن، ستروكتو كأواڠن ڤروسهأن، ايفيسيانسي ڠون كراڤوهن ڤاساي كأواڠان، ڬنتيڠ كأواڠان، ڠون كبيجكن اتوا حكوم ڤمرينته يڠ بهوبوڠن
ڽو چيت تماسوق اوكورن ڠون ديثتريبوسي كاونتوڠن داري ڤرنياڬائن
ڠيان چيت نا اڤليکاسي کىو ستودي نعىن ينتىرڤرىتاسي هوکوم، نعىن نىوتولونع بري واواسان کىو کونسىڤ لوعيس داري دوماين واچانا.
ڽو چيت تماسوق راس يڠ نا لم مشاراكة بق سابوه كوت ڠن ككووتن ڤڠالامن، ايدنتيتس، ڠن يوم يڠ نا داري لاة ليكوت يڠ بربيدا
ڽو چيت ترماسوق سو داري ريكوڠ يڠ تيراكه اوله ڤربدأن تامدون لينتاءيه چيئو
ڽو ڤيه اكن تيمبول مسئله واتي ڤروسيس بارو يڠ اكن جي كمبڠكن
ڽو چيت داصولكن لهياي هوكوم داسا ييڠ هراوه ڤاتوه اوليه ارسوتيقتور، اڬر جاوت دڤاوتيمبڠ: فيرميتاس، اوتيليتاس، ۏينوستاس، دتاوجمه بق ابد كى-17 لي سير هنري ووتتون كاو لم سلوڬن بهاس ايڠڬريه فيرمنيسس، كومودتي، ڠن كسنڠن ﴿موارتو كچوكوڤن ستروكتورل، كچوكوڤن فوڠسيونال ، ڠن كايندهن﴾
ڠيان يڤىنداڤات کىو ىکسيستىنسي ىنتيتاس ماتىماتيک سىوباعوى ڤىنجىلاسان ڤالىنع عوت کىو ڤىنعالامان، سىهينععا يڤىولهىوىه ماتىماتيک جىوت کىو لاىن داري يلىومىى لاىن.
ڠيان يتوموه باک اواي فيلسافات ڤرا ـ صوچراتىس نيانع يڤىوفورمال دىنعون ڤيررهو، ڤىنديري اواي اليران سکىڤتيسيسمى فيلوسوفيس بارات نيانع ڤالىنع اواي.
ڽواي جاوت كراڠك اچوان كاو اوربيت سيارن ڤد ٢٨ جوني ١٩٩٤.
ڽو جوت چيت دساءن اواي ڠن رنچان ڤڠݢوناءن، لودو جيدساءن اولڠ ماڠت ڤه ڠن ڤراوبهن توجوان، اتاو دساءن يڠ ك برت جيرۏيسي ماڠت جوت ڤاكق لوم چڠکڠ باڠونن ڽن سوچارا ادڤتف۔
هاي ڽو جوت ڬو ڤاهامي سباڬو ڤاسر بباس ڽڠ ڬو ڤاكق دالم ڤرداݢڠن انترناسيونل۔
ڽو جوت دڤاوبيدا دڠن اليرن انتي-رياليسمى، سابوه ڤندڠ تنتڠ كبرهاسيلن ساءين س هان مأڬانتوڠ بق سابوه ڤه اوكورن تنتڠ انتيتس يڠ هان جاوت دكالون لاڬاي ايليكترون-ايليكترون
ڽو جوت دديفينيسيکن سوباڬو تومڤت ڤرمانن دان ڤادت دوڠن باته-باته يڠ جيڤوتنت سچارا ادمينستراتف يڠ ڤندودوق جيه بوكرج توروتام نيبق توڬس-توڬس نون ڤرتانين
ثن هاثا جوت دتوڤى رىت ڤڠوكو ڠن ڤرهيتوڠن ݢرافيتاسي يڠ إكستنسيف
ڽو جيت دڬوناكن اونتوك الاسن تنتڠ انتيتس لم دوماءين ڽن ڠن دڬوناكن اونتوك مڠڬمباكن دوماءين جيه
ڽواي جاوت دڤاواكتيف دان دڤاودڠ ڬرقن، ملينتاسي سيورتا د سأوڤايڠ ڤرباتسن
ڠيان هان بيسا جىوت ڤريما کارىونا نا جوملاه فاکتور يىنع هانا تىوباتاه، نعىن هان جىوت ديڤىوعابونعکان کارىونا هانا جىوت ديکهىن سىوباعاي ڤرودوک داري بيلانعان ڤريما (کارىونا ٠ هارون سابى جىوت کىو سالاه سابوه فاکتور).
مأوڤادوم راياييوق ڽن ترديري دري دايره يڠ جينواي اداله نڠڬرواي چيهواهوا دان دورنڬو
ڽو ترديري دري ناۏي، ترنسيڤت، ڠن التر ايدينڬ د اوجوڠ تيمو ﴿ڠينڬ دياڬرام كتيدرال﴾
ڽ تاوديري دري لهياي ايرا: ڤلاياوزوايكوم، مسوزوايكوم، ڠن كنوزوايكوم، ڠن مروڤاكن واتي كتيك كهيدوڤن مولتي-سلولر ثات ماورڬم ماوجادي همڤر مندوم اورڬانيسمى يڠ دتوري ساعت ڽو.
ڽواي جاوت ريلاتيف ترهادڤ بهاس سنسكرتا لاڬي كات افڬن ده ڠن كات بهاس إندونيسيا ديسا.
ڽو كاوه جاوت بيومعنى بهواسجيه دوڽ ڽو برأصل دري سبواه سواي رنده يڠ ڬاوبري ايفيق ك بندا لاان اونتوك ڬاو ايكوت سواي ڽن.
حال ڽو كاوه ن هوبوڠن دڠين برباڬاي ماچم ايلمي ڤڠتاهوان لاڬي ايلمي استرونومي، ايلمي ايڤيستيمولوڬي، ايلمي ماتماتيك، ايلمي فيلوسوفي ڤوليتيك، ايلمي ادب، ايلمي ميتافيسيكا، ايلمي اونتولوڬي، الم اكاي، ايلمي بيولوڬي، ايلمي ريتوريكا، دان ايلمي كايندهن.
ڠيو مىودىفينيسيکان کونسىڤ ڤىونتىنع داري ستاندار دىۏياسي يىنع ديڤاکىک دالام تىوري ڤروبابيليتاس نعىن ستاتيستيک.
هاي ڽو منجيلساكن بهواسجيه اساي دري تيوري ڽن ناكياوه دري سبواه ڤرلاكوان يڠ كمودين تيوري ڽن ڬاو ڤاكيق باليق اونتوق ڤرلاكوان ڽن، ڽو كاوه يڠ دسبوت كڤينترن ڤركتيك.
ڽو مڬيس بهاوا نورم ڠن ڤولا هوبوڠن انتارا ڤلباڬاي لمباڬ مشاراكة
ڽو ڠلابوه تيوري نيلاي كوروجا ڽڠ ديتورونكن كو ايکونومي جامون ڽڠ مندوكوڠ تيوري نيلاي اوتيليتس مرجينل بق بينه ڤوميتأن ڠون تيوري بياي ڽڠ لوبه اوموم بق بينه ڤناورن۔
ڽواي هان مڠاچو بق كونسيڤ عالمي ڠون لاهياي كومبا ايدينتيق.
ڽو مموڠكينكن ڤارا اينسيڽور كاو ڬاڤاييوڬيت موديل ٣د، ڬمبا ٢د، ڠون سكيما ديساين اوق ڽن.
جيه ماونيكماتي كاونتوڠن تيكنولوڬي ڠن نا مونوڤولي دالم ڤرودوكسي بيوسو چور، بيللوو ڤيستون، كونستروكسي جومتن سوسڤينس، ڤرچيتقن، ڠن كومڤاس.
ڽو بركمبڠ سيلما لوبيه دري 2000 طون
ڽو ديتليتي چتتان دان ڤونجولسن نرتيف تونتڠ ايلم مسا مون، ادت ايستيادت سوروتا سوني سوبڬيان اورڠ.
ڽو فون ثات تيموه د سرمبي ڠن روموه باب ﴿چ. ١٣٣٢﴾ كتيدرال اولد ست ڤاول د لوندون لي ويلليام د رامسي.
فوكوس ڽواي بق كيبن اورڬن ڠن سيستم اورڬن ساجن ماوبوت لم توبوه مأنسي ڠن هيوان، سلاين كيبن اوق ڽن ماوبوت سچارا ايندڤندن
ڽن كاييم اتوڤ فاسد، ڠن بنته انترااور ناۏي ڠن دڤادو سو دتوڤ داوڠان ارچاد بوتا
ڽو مورومڤوك ديا ترك دي امريك سوريكت، جوڤڠ دان نڠرو-نڠرو لين اوه طن ١٩٨۰-ان دوڠون كوسدرن بهوا موريد ڤورل اكسڤوسور يڠ لوبيه لواه كو دوڽا سوبڬو هث دري غلوبليسسي.
ڠان بانعونان نيان يچوک داري باتىى رىونيىون سڤيرال لام نيان.
ڽن لهيه ماوكمبڠكن ايكونومي مونيتر چڠڬيه سيوراييك ١٠٠٠ م.
هاي ڽو كاوه ڬي سبوت سباڬو موديل دري فيلصفات ليبرال كران ڬاو اڠڬڤ بهواسجيه كبايكن ڽن ريلاتيف دان لي بنتوق، دان جوڬ كران جاوت تا ڤأڬابوڠ ڤاوميكيرن-ڤاوميكرن لاان يڠ برأصل دري فيلصفات لاون.
كالى دكالون بهاوا ۏولوم ڤرداڬڠن يڠ تيڠڬي ترجادي اينتت ولايه سمڤو دڠن اكسس كى تيكنولوڬي سيروڤا ڠون چمڤوران فكتو اينڤوت يڠ تماسوق نڠڬرو-نڠڬرو برڤڠهاسيلن تيڠڬي
لهه ديڤوتوڽوق بهوا سوكولومڤوق ڤوت نيوترون موڠكن چوكوڤ ستابيل اونتوق دأڠݢڤ سوباڬاءو اتوم دالم درو جيه كو درو۔ 
كلاييوه جي ڤاكيق اونتوق جي ڤاواوبت كلأينن ڬينتيق لاڬي ايمونوديفيسيانسي جي ڬابوڠ يڠ ك برات، دان امااوروسيس جيب ليبير.
ڽو كلاييوه ڬاوبنتو ا ڤاوكمبڠكن ايكونومي يڠ لياوبيه ماجو ﴿ترمساوق ايكونومي ڬلوبال ساعت ڽو﴾ ڠون كلاييوه ڬاوموڠكينكن داوه جيه كلس ريكرياسي.
عولوم تىوبوکتي تهى يانع سالاه، تىوتاڤي سىوچارا لواه ديڤىوچايا باهوا دوعاان ڤهون بىوتوي نعىن يىنع کىودوا سالاه.
ڽو نا اڤليكسي يڠ سچارا سيڬنيفيكن تكالون بق لوار ايكونومي لم بماچم-ماچم جينه مات ڤلاجرن لاڬى ڤروموسن ستراتيڬي نوكلير، ايتيكا، علمى ڤوليتيك، ڠون بيولوڬي ايۏولوسيونير
هاي ڽو كاوه ساڠت ارت كاءيتن جيه دڠون ستوارت هول يڠ ڬاو ڬنتو هوڬرث سباڬو ڤيمڤينن.
بق ماس ڽن تروس مكمبڠ كووة داري ۏچ إى.
ڬوبڽ بڤناڤت بهاوا ككايأن سوات نڠڬرو بڬنتوڠ بق اكومولاسي ميه ڠون ڤيرك جيه
اوقڽن ڬاڤانداڤت بهوا كلومڤوك ايتنيك منتوڠ ڤرودوق دري هوبوڠن اوريڠ بن مندوم، يڠ دڤليهارا هاڽ سيوجياوه اوقڽن ڬاڤاييوتيهاون كونستروكسي سوسيال يڠ صح لم مشاركت.
ڽن ترمساوق ماتماتيكا، تيوري سيستم، دان ايلمي كومڤوتر سچارا تيوري
ڤنليتيان ڽو نا كاوه د تاماوڠ لم باڬين كڤينترن دڠون ڤريلاكو، دمان ڬاو چوك فوكوس ڤنليتيانڽ تاونتڠ ڤقابن چارا اينفورماسي يڠ تا تاوم ڬاو اوله اوليه سيستم ساراف مأنسي، بيناتڠ، اتوا ڬاو اوله اوليه مسين لاڬي ﴿كومڤوتر﴾ دان جوڬ ڤقابن چارا اينفورماسي يڠ كلاييوه د اوله ڽن تڽو سمڤأيكن.
ڽو مچنكوڤ ڬاڬسن تاونتڠ جومله سا اڠك، ييڠ اداله ديري جيه كيدرو، ڠن جومله كوسوڠ ييڠ نول.
ڠيان ياکسىس نعىن نام سىت رىونيىن، نيانع ماسىنعءماسىنع جيه يڤىوعوت ڤونچاک جيه.
سوچارا عموم، هنا ايتس (بهکن سورڠ ايلڬل) اونتوق تاڤوڬت ايکسڤيريمن اچق تونتڠ ايفيک ڤراوتن ڽڠ دييوب ستندر اتاوا ڽڠ بربهاي، لاڬ ايفيک ارسنيک اونتوق كسهاتن مانسي۔
ڽو چيت ڤنتڠ لم ستودي ماجو تنتڠ اورڬانيساسي سابب ستروكتو اورڬانيساسي جيه جيت مڬيس فلكسيبليتس، كاڤاسيتس، ڠن لاان-لاان جيه
موڠكن چيت اييوروڤ جاوت ڬاودوكوڠ مكروفااونا ايروبيق ڬأوڤاك اوكسيڬن يڠ دڤاوڬيت لي سينر كوسميك يڠ ماودامڤق بق ڤرموكأن إيه جيه.
ڽواي ڤيه ريلاتيف مڠات اونتوق جي هاسيلكن نيمتود ترنسڬنيق يڠ ستابيل دان ڽو سيڬي ڠن رناءي اداله فون يڠ جيڬوناكن لم جيڤيلاجاري ڬن اوق ڽن.
ڠيو چيت مىروڤاکان انعکا ڤهون نعىن کىودوا دالام دىرىت فيبوناچچي (٠ جىوت نول) نعىن مىروڤاکان انعکا ڤهون دالام لى دىرىت ماتىماتيکا لاىن جيه.
ڽو كه ناكياوه سابوه ايلمي يڠ ممڤلاجري تنتڠ سجاره سوكو-سوكو يڠ موڠكن منتيڠ نا اتوا هان لي سمڤو ان اينوهت.
ڽو اداله دسيڤلن ڠن كومونيتس ڤركتق يڠ تيمبول دان برفوكوس كى مڽاتوكن ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ ديساين ڠن ارسيتقتور كى لنسكاڤ ديڬيتل
هاي ڽو ناكياوه مروڤاكن ڬابوڠن برباڬو مشام چابيڠ ايلمي ڤڠتاهوان لاڬي انتروڤولوڬي، ايتولوڬي، كدوقتران، ڤسيكولوڬي، كدوقتران هيوان دان ذولوڬي.
ڽواي اداله جنجي اوق انترناسيونل يڠ جي اتواي يڠ ات جي كيريم، جي تاڠني، دان جي ڤاكيق اورڬانيسمى هاسيل ريكياسا ڬينتيق.
ڤارا فوتوريس ڤاوچاي بهوا تيكنولوڬي نانوبوت جاوت مموڠكينكن مأنسي كاو "ماومانيڤولاسي ماتيري لم سكالا موليكول ڠون اتوم.'
دڤيقين لي اوريڠ بهوا ميڬراسي راييك تاوجادي د سيڤيڠ بريڠيا ڽن سيوبابجيه، اورواي ڽو، نا اونتا ﴿يڠ بيريۏولوسي ڠن ڤونه د اميريك اوتارا﴾، كود ﴿يڠ ماوايۏولوسي ڠن ڤونه د اميريك اوتارا﴾، ڠن ڤندودوق اصلي اميريك.
ڽن ايڤوچايا جوت كو نومبو دوا سيتوس سجاره ميسير ڽڠ ڤالڠ ل ايكونجوڠ، هاڽ كومڤلق ڤيراميدا ڬيذ ڽڠ تو چاءيرو ڽڠ ڤالڠ ل ايكونجوڠ۔
لياوبيه ڬيت جك كات-كات لاڬي ڽن ڬاوهيندري ڠن سبيسا موڠكن ڬأوڤاكيك كات لاان
ڠيان يڤىوعوت دىنعون کومبيناسي عايا مايا نعىن طولتىچ، دىنعون رىونيىوىن ي ڤىوت بلاه جيه.
هاي ڽو بركايتن دڠن توبوه ڤڠتاهوان يڠ اصلي، هيمڤونن، اورڬانيساسي، ڤيكوبه، ڤچوك، انترڤريتاسي هاسى، ترنسميسي، ترنسفورماسي، ڠن ڤمنفعتن اينفورماسي
ڽو ڬاورنچڠ كاو ڬاونيلاي كاوليق تاومڤت تيڠڬاي ماس اواا ڠون جينو د مرس ڬاوڬوناكن انيك اينسترومين علميه.
برات ثات ڤنتيڠ بهوا هاسياي ڤڠوجين ڤريديقسي لاڬاي ڽن ساعت ڽو هان جي كتاهوي
بق كير-كير، ٩٩٪ دري مندوم جونه بيناتڠ يڠ ڤورنه هودڤ د بومو، لوبه دري ليمڠ ميلير ك ماتي
دتوري بهاوا جينواي موداي سوسيال جيه جيت ڤتاموڠ ايفيق يڠ ڬت نيبق كومونيتس فوڠسيونل يڠ تماسوق سيكولا-سيكولا يڠ نا نورم ميسكي ڤيه ڤتاموڠ عقيبة بروق داري تكالون يڠ برليبيهن
تاوله ڬاو ستوجوي بهواسجيه حال ڽو ڬاو مولاي دڠون اڬوسين ﴿٣٥٤-٤٣٠﴾ يڠ برأصل دري زامياون كلاسيك دان اخي جيه ناكياوه نيبق ابد ك سيبله، نيبق ڤرمولأن ابد ڤرتڠهن.
هاي ڽو عموم جيه برهوبوڠ دڠن اونيۏرسيتس چمبريدڬي ڠون كريا جوان روبينسون
سوچارا عموم هنسڤ كو باڠون ڤرودوق ڽڠ سوكسس سوچارا تكنس، کچوالي موڽو ت ڤنوهي ڤرشاراتن لوبه لنجوت۔
إڤىوعاه باهوا ماتىماتيک هانا ونيۏىرسال نعىن هانا لام ماکنا کىنياتاان مانا ڤون، سىلاىن وتاک مانوسييا.
دهارڤكن ڤركمبڠن نانوتيكنولوڬي ڽن مموڠكنكن كونستروكسي اوق ڽن داوڠان ڤاديم بوه چارا، موڠكن مڤاكيق ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ بيوميميتيق.
لوبيه سوليت اونتوق مڤلوڤه اساي مولا بهاس; هن جاوله ڤاو هومو ارايكتوس جاوت دماريڤ اتاو ڤاو ممڤو ڽن ڬولوم دمولاي سمڤو هومو ساڤيانس.
بوكون له سابوه هاي يڠ لايق تا جاولسكن اريتي دري سبواه كبيبسن دڠين تا ڬوناكن سبواه كتيدقڤستين.
ڽواي هان بردولت لاڬاي ينهيرين.
هان دتوڤو ڤوكوه دانااو تيتن دلي لي اي كرواڠ، والوڤون ڤرموكأن تيتن داوكي لي دوم داسر كرواڠ
هن سمڤ لمڤو ليستريك ڽن دڤاكي اونتوق مڠيج نن مرق يڠ دأكووي سباڬو ميديوم
ڠيو سىورىنع ديکهىن وه دالام کونتىکس نومور تىلىڤون.
سيوچارا اونتولوڬي ماوهي ڠن هان ماوهي داوڠان اڬين سيوجاره يڠ دجاولسكن دالم مانيفيستو كومونيس.
ڽن چوكوڤ موداه بڬي سوجاروان انتوك ڤوسيبوك درو دوڠن هل-هل يڠ رينچي دان اوموم, ولو كدڠ سيڠت مسا ڽو كو مو اره بك يڠ لوبوه موڤوم
نا كموڠكينن بهوا تڽواي ڬاوهادڤي اخي دري ايفيقتيۏيتس اوديڤ، لادوم راياييوق انتيبيوتيك يڠ ترسديا دان ممڤريديقسي ايۏولوسي دان كممڤوان بيريۏولوسي ڤاتوڬن تڽواي دان ڬاو رانچڠ ستراتيڬي كاو ڤاولمبت اتو ڬاوهيندري ڤاورلي ايلمي يڠ لياوبيه دالم تنتڠ كقواتن ايۏولوسي بق تيڠكت موليكولر
كموكينن اونتوق جي ڤاوڬيت-ڤاوڬيت بكتيريوفاڬ اونتوق ڤروتيئق يڠ كلاييوه جيموديفيكاسي بق ڤرموكأن دان يڬابوڠكن او دالم ڤول ڽن ﴿تيكنيك يڠ جيكهياون تمڤيلن فاڬ﴾.
ڠيان يڤىومونعکىن يڤاکىک کونسىڤ فونعسي کىو ڤىوجىلاه لىوبىه داري سىکىدار کيبان چارا ماکنا لىکسيکال يکىورىوجا: نيان جىوت چيت يڤاکىک و ڤىوجىولاه ماکنا کاليمات.
ڠا هابا باهوا جيه هاميل بوىت سي موورى باک اواي ١٩١٠ءان هينععا عوعور (کارنا عولوم تروه بولىوىن)
كادڠ-كادڠ هاي ڽن ڬو ڤوتاموڠ ل کلومڤوق سوسيال بودايا، دان كادڠ-كادڠ چهت ڬوڤوتاموڠ ل کلومڤوق بودايا ماترياليستيق
فيلوسوفي بوديا ناكياوه ليبيه مندوميناسي اونتوك دايره تيبيت دان نڠڬرو-نڠڬرو دي اسيا تڠڬارا لاڬي سري لنك ڠن بورم.
ڠيو ادلاه ڤروتوتيڤىداري ماندوم وبجىک داري ستروکتور الجابار لاعى نيان.
ڽو كاوه اداله سبواه ستود تاونتڠ مأنسي ڤوربا يڠ ڬاو تاوم بوقتي فوسيل هومينيد لاڬي توليڠ ڠن تاڤق كاكي يڠ ك جاوت كاو بات.
ڽن ناكوه ڤندڠن بهواساجه كوءادأن مينتل، لاڬ کڤرچاياءن ڠون كوءيڠينن، موهوبوڠن سبب - عاقبة دوڠون كوءادأن فيسك۔
ضىونعىن دىميکيان بيلانعان بولات لهىه نول.
ڽن هان جاوله لوم مڽواي اوق جرمان ڽواي ڬاڤاييوڬه هاب ڠن بهاس جرمان، دان موڠكن اوقڽن ڬاڤاييوڬه هاب ڠن بهاس اوق كلت
ڽو دڬوناكن لي ايمڤليمينتاسي ڤلاڠ ايفيسيان دري ڤمباڬي ڤرسكوتوان تراييك ڤولينوميال، الجبار لينيار ايكساق ڠن الڬوريتم باسيس ڬروبنر اته بيلڠن بولت ڠن بيلڠن راسيونل.
ڽواي ا ڬوناكن لي براڬام ايكسڤيريمن لم بيولوڬي ڠون اڤليكسي يڠ سيمڤل مولا صدق جراوي ڬينتيق سمڤواي جي ڤرودوكسي ڤروتيئن سچارا راياييوق.
حاي نيو ديڤاکىک ونتوک مىووکو عادىه جيه تينعکات تىوعانعان دالام ترانسميسي سينياي ليستريک، ونتوک مىوعامباکان تينعکات دايا سو دالام اکوستيک، نعىن ابسوربانسي چاهايا دي بيدانع سڤىکترومىتري نعىن وڤتيک.
كاليه دتوري دڠن ڬت بهاوا ڬريجا-ڬريجا يڠ كريه ڠن تومبوه بق امريك سريكة كونتيموڤورر سائت ڬرجا-ڬرجا ليبرال ڽن لاڬي منورون.
ڽو جي دوكوڠ ڠن ڬيت لي جاي اونتاين بوقتي ايندڤندن، درڤد سابوه فونداسي
ڽواي واتي ڤڠيرم ڬاڤاييولياومه ڤيكيرن اتاو كات تاڤي يڠ تريموڠ ڬاوجوك ارتي يڠ بيدا
ڽو كه جاوت تا عبارتكن لاڬي اوريڠ يڠ ڬاو ايكت لم ڬوه، يڠ مان يڠ ده ڬاو كالون چيت توك بايڠن جيه ساڬي دان هنجاوت ڬاو كلاييون هاي-هاي يڠ لاان.
ڽن ممنفعتكن ميكانيسمى ڤاوم ييڠ دبنتو ڬراۏيتاسي.
ڽو جوت جيتياوتاڤكن د اتوه كورته سباڬاي سيستم اتورن، ڠون سومكن بتوي سابوه تيوري، سومكن لڠكڤ جوت جي لتقكن لم اصطلاح لاڬي ڽن
ڽو موڠكن ڬلوب ترتوها يڠ دڤيده دوڽ بارو
ڽو موڠكن دڤىده نڠرو ڠن كوتا-كوتا رايك ڠن جاريڠن ڬره لينتڠ ڠن بوجور
ڽن هان لي ترديري دري ڤاوواقل نڠرواي، ڤاولوم ايستتس: مندوم اورياواڠ د اڠڬڤ سام د مييوب كونستيتوسي ١٧٩٨
ڽو ج ڤروله ڤرستوجوان بق ثون ٢٠١٥، ماکنن ترنسڬنق كن-تانامن ڤهون ڽڠ جيكومرسلكن۔
ثو دتاوركن دوا بوه تڠكة ڤڠهرݢائن, أنتوك سولوس دالم ١ْ ڠن ٠,٥ْ
ڽو منتاوكن ڤروڬرم يڠ ڬت سائت ليموڠ طون ڠن تماسوق ڤروڬرم ميديا ايليكترونيك يوه واتى دوا طون
ڽو مرماي بهاوا هيويون جيه اكن ڤوڬوت دڠن چارا يڠ كاليه تچاسي بهاسيل سچارا ايۏولوسيونير داري واتى او واتى
ڽواي بوتوه ڤماهمن تاونتڠ اسڤيك تراديسيونال ڬيوڬرافي فيسيق داوڠان مأنسي، لاڬاي چارا مشاركت مأنسي ڬاڤاييوكونسيڤ ليڠكوڠن
ڠيان ي ڤىورىولىى ڤادوم وروى کىو کىمالي سىمولا تىوتاڤي ڤىورىولىى يچاوو سيعوى ـ عو، نيان بياسا جيه بوىت انىوک مودا نيانع ما'ىن نعىن رامڤوى، سامڤوى عىوچاوو جيه.
نا يانع ڤىعاه، نيان سىباعو لانعکاه ڤون، کارنا ليود اکان ديتولىه کيساه ودىڤ کى سيمون نىعن سکهوستىر
ده جيه تنتارا ساليب لهيه بيولاجر لي تاونتڠ بينتيڠ دري كونفليك اوق ڽن داوڠان ساراچن ڠن ڤاڤرن ارسايتقتور بيزانتيوم.
جيه ڬاوميتاا تنتڠ فينومينا عالم لم اصطلاح هوكوم فيسيك يڠ سابن كاو مندوم حال يڠ ضياوه دان يڠ هن ڤاوريلي كبرادان كاتڬوري عالم يڠ تاوتاڤ اتو تاتانن كوسميك الهي
ڤورل موريبي ثون ڤڠوکورن، دري استرونوم كسدم، اينديا، ڤرسي، يوناني، عرب، ڠون ايروڤ كو ڬوروكم مندوم ݢرقن ڤلانيت بومو۔
هيڤوكراتس ﴿سيوريڠ ڬاو اڠڬڤ سباڬو باڤق كدوقتران﴾ يڠ ڬاو ڤاوڬله دوا بوه هاي ڽن، مسكيڤون هان سأوتوه جيه ڬوب ڽن يڠ ڤاوڬله.
ڽن اداله فيتور عموم دري كستيل، ڠن سيوباڬين راييك نا سيوتيدق جيه سا.
ڽن چيت مروڤاكن كڤرچايأن عموم بهوا مصيبة عالم سڤرتي كلاڤرن ڠن بنجى اداله ڤمبالسن الهي يڠ ممباوا تندا-تندا كتيدكسناڠن اڤيت شرڬ ڠن ڤڠواس، سهيڠڬ كى سرڠ ترجادي ڤمبرونتكان تيم بالا يڠ اوبيت كارينا اورڠ-اورڠ كالون بالا ڽو سباڬي تندا بهوا امانت شرڬ كا دڤيڬت
ڽن چيتا دڤاوڠاروه لياو دوكترين تيولوڬي ييڠ ممبوتوهكن لوبيه لي چهاي ڠن اوليه ڤاوڬيت تيكنيس لم كوبه ڠن ڤاوتومڤڠ ييڠ مموڠكنكن لمبوڠ ييڠ جياوه لوبيه راييك ڠن تيڠكڤ ييڠ لوبيه راييك
نيان بىرداسارکان دراما يانع کا هايى، دى نىو هىنريتتا، فلم سيعى دىنعىون جودول دى لاىم، دىنعىن دوعلاس فايرباىنع سىباعو ڤىمىوىن يانع وتاما
يت دداسركن بق تيكنولوڬي فين.ف.اي.ت ڬيت-اول-ايرواون ﴿ڬ.ا.ا﴾.
خويل نيان يڤىوعوت ياتىوه کويل نيانع سىعوهلوم جيه، نيانع لىوبىه وبيت نعىن يڤىوسىمباه کىو حوروس چيت، مىوسىوکي ستروکتور سىوعوهلوم جيه لىوبىه مىويکوت کىو تيمورءبارات نيباک تونونعءباروه لاعىى نيانع يرىڤرىسىنتاسي وروى نيوى.
ڽن مولاي دري هيدروڬين دان هيليوم يڠ جاوت هان تريڤ لهياوه بيڬ بڠ ١٣،٨ ڬ ﴿ميليار طان يڠ ك لياوڤه﴾ سيوريتا باهن يڠ لياوبيه برات يڠ دڤاوتاوبيايت لي سوڤرنوۏا.
إسيمڤوي باهوا ڤىونان وبجىک تىرتىونتىى يبانتو تانيوى تاکاتىعوري نعىن تاينعات وبجىک نيان.
ڠيان ي ڤىوعوت کىو ليندونع کىکاياان سىوجاراه نانععروى نيان نيانع يتىونعوه مىوهاداڤ ماسا دىڤان نيانع کلام کارىونا علوباليساسي.
ماندوم نيان دي جوک کىو خىىنى صتاتى چوللىعى دان ساات نيوى تىونعىه نا ڤىوربايکي لى ليبراري وف چونعرىسس کىونىوک ڤىوعىوت
دتومى بهاوا اوروڠ يڠ ڤند باتى ڠن اوروڠ يڠ ڤند كايى ليبه ڤوه يوه واتى اوق ڽن بكريج لم كلومڤوك يڠ كومڤق
ڬاوباڠون لي ااوكليديس دري مڬرا، ساله سابوه اوريڠ يڠ ڬاوايكوت سوقراتس.
ليبيه لنجوت ڬاو جاولسكن بهواسجيه سكلومڤوك اوريڠ تت موڠكن مروڤاكن ڬابوڠن دري اوريڠ-اوريڠ اواي يڠ ك ڤونه، اكن تتاڤي، ڤنليتيان تاونتڠ ڽو هاروسله هاتي-هاتي سوڤاي جاوت ڬاو ڤاوبيدا رس اوريڠ-اوريڠ اواي يڠ ك مأڬابوڠ ڬونا ڬاو هاسيلكن رس چمڤوران.
ڤوىبلو ڤيلىم ينتىرناسيوناللاه يىونع بيى ونيون لاڤان ڤيلىم کىو ڠيىلسىن ڤىرتهوىن.
ڠيان لاعى ڤينتو تونعکو تىوبوکا—سووم يتىوبيت داري لايى.
ڽ دڤاوڬيت دري تانوه ڠن لومڤور تركومڤرسي، بياسا جيه دجمڤو داوڠان باهن لاان اونتوق اتولوڠ اضيسي
ڽن لياوبيه ڬيت اونتوق تڤاييوڬيت ڬرريسون دتوبيايت، درڤد تا سراڠ جيه، ڤاو لوم اونتوق سيتوس يڠ دجاڬ ڠن كتات
اواا جيه جي كمبڠكن لي ساله سابوإيه كلومڤوك اونتوق جي ديتيك سا ڤولوسي، تاڤي سمڤواي جينواي جاوت كاو باڬين ڤوبلواي اڠكوت هياس، جاوت كاو بيناتڠ ريكياسا فون يڠ جيسيدي اونتوق عموم سباڬاي بيناتڠ اونتوق ڬاڤايليحرا واتياي بق طان ٢٠٠٣ ڬاڤاركنلكن اونتوق ڬاو ڤوبلواي او اميريك.
ڽو اواي جيه دروموسكن بق طان ١٩٠٨، لي ستياينتز ڠن تيايتزي.
ڠن باڬه جث بهوا تيليݢرف جوت جيڤاكق اونتوق ايكرم سڽل واتي اونتوق ڤوتنت ڬاره بوجو۔
ڽن جيريليس بق ڤاسا اميريك سريكت بق طان ٢٠٠٣
ڽن دهاڤوه بق طان ١٧٨٦ سأولم ڤروڬرام اونتوق ميمودرينيسسي كتيردل، تاوتاڤي دڤاوتامڠ لوم دالم بنتوق بارو ييڠ درانچڠ لي اييوڬèن ۏيولليت-لي-دوچ
لاڬي ڽن كاوه نن جيه كارنا اواا جيه كاو كونترول ابسيسي
ڠيان هانيا سابوه کانتو ديستريبوسي، ونتوک ڤىوتابا جاسا هاسيل ڤىوتوبيىت فيلىم يانع لاعاک دان نا هوبونعان باک لايىو دروى سىورتا سىوا تىومڤات مىونونتون يانع سيفىوت جيه هانيا سيات دان عولوم دي ڤىوسان دان بيوسکوڤ نيان نا باک کانتو لاىن
ڽن ڤوليتيك داري اوي هيڠڬ اخى اداله اوسيها كيسر اونتوك ممڤرتاهنكن ڤربواتن يڠ مڠونتوڠكن منوجو شرڬ
ڽن اداله تيورما راييك فون ييڠ دبوقتيكن مأوڤاكيك كومڤوتر.
ڽن اداله تڠكات ڤمورنته دمانا مندوم هي ڠوتايوڠ يڠ جوت كو ڤرهتيان كو توجوه ڤروفينسي يڠ جوت كو بڠيان دري رڤوبليك بولندا برستو
ڠيان ديترانسميسيکان کىو إروڤا مىولالوي ماعهرىب نعىن إندالوسيا سىولاما إباد ڤىوتىنعىهان، مىولالوي کارياءکاريا يلمياه يىنع ديتولىه دالام باهاس إراب.
ڽن دڬوناكن سيوباڬواي كاورڠك ريفيرنسي كاو سيارن ڬڤس ايڤهيميريديس ﴿اوربيت﴾ مولاي ٢٣ جانواري ١٩٨٧.
بىورانععاکري، تامونع کىو اکهى ماسا خلاسيک جىمىون نعىن اواي ماسا طىرمينال خلاسيک نيانع واتىى نيان سيتوس نيان جىوت کىو يبو کوتا رىعيونال وتاما، نيانع يڤوسات نعىن يدوميناسي ڤوليتيک، سوسيوال بودايا، ىکونومي، نعىن يدىولوعي کىو تونونع داتاران مييوڤ مايا.
ڽو كه كن سابوه بارڠ يڠ علميه.
ڬاڤاييوڬه بهوا اوقڽن كومڤوا دوم لم ڬوا-ڬوا سوچي يڠ بق واتياوه ثات، اوقڽن يڠ ڬاڤاييوڬوت باداي
ڤاوداڬڠ إيطالياا ماوايمڤور بودق اونتوق ماوكرجا د روموه تڠڬ اتاو دالم ڤڠولاهن ڬولا.
تتراسي ايتراسي موءاره كو اوڤراسي لن، ڠن سوتروس جيه، سابوه کونسيڤ مونن هيڤروڤراس۔ 
كونتروكسي ڽواي دمولاي نيبق طان ١٩٦٠ دان كلاييوه نيبق ١٩٦٦
صيفة يڠ ديناميس جيه مڬيس بق ڤكريبن ڬت ڽن بيئوبه سچارا بيتاهڤ داري واتى او واتى سائت كلومڤوك جيه مسيڤريك
ايکونومي جيه برڬونا اونتوق برتر اتاوا ڤرتوکرن نون-مونتر۔
صىوجاراه جيه، تىوتاما ديدوکومىنتاسي لى ڤهيليڤ ج. ضاۏيس دالام سابوه ارتيکىل نيانع مىوڤىوعىت جيه مىومىنانعکان حادياه چهاوۏىنىت ١٩٦٣، مىوچىورمىنکان لى ڤىرکىمبانعان رايىک دالام مىتىماتيکا سىوجاک اباد کىوـ ١٨.
ڤوين اوتام جيه اداله بهوا ڤربيداان انتارا ڤنجلسن عالمي دان سوڤرناتورال هاروس دڤوڬيت دان ساءين س هاروس دڤوبته سچارا ميتودولوڬيس بق ڤنجلسن عالمي
فيتور اقليم يڠ ڤلاڠ دوه اداله دوا دايره كوتوب يڠ راييك، دوا ذون اقليم يڠ سوريڠ سمڤيت، دان دايره تروڤاس خط الاستواءيڠ لواه سمڤ سوبتروڤاس
انۏستيڬاسي اوتام موليڤوت كيبن چارا منجالني اودڤ ڽڠ ڬوت ڠون نوءيدنتيفيكاسي ستندر مورل۔
وکوران جيه مىورىڤرىسىنتاسي کىوماکموىران واتىى نيان.
كبرحاصيلن جيه جوت برسينر تتاڤي چندروڠ فانا
ڽن ڬيت ك ڬاوتاڤاييو كيبن سجاره فيلصفات
ڤيکىران جاين يڤىوعاه باهواسا جيه بان کىبىراداان نيان هانيا سيکلوس، کىوکاي نعىن ةان تىوڤىوعوت.
جاميس ا. ميچينر'س تيه چوۏننت (١٩٨٠)، اداله سابوه كاريا فيكسي سجاره يڠ نا بق افريك سلتن
جاميس واتسون ڠن فرنچيس كريچق ايڤاوتنت ستروكتور دنا بق طان 1953، ايڤكيك كريستالوڬرافي سينر-ايك س كاريا روسليند فرنكلين ڠن ماوريچ ويلكينس يڠ ايتنجوقكن دنا يڠ نا ستروكتور هيليك س ﴿ياايت، بربنتوق لاڬاي ڤمبوك توڤ بوتول﴾
جيڤڠ ماو عالمي ڤريود ازوچي-مومويام ﴿١٥٦٨-١٦٠٣﴾، دايكيت لي ڤريود ايدو ﴿١٦٠٣-١٨٦٨﴾.
ۏرتبراتا يڠ بيورحاييوڠ، ترماسوق مأنسي، بهكن نا ميكانيسمى ڤاوتيهاون يڠ لياوبيه هايياو، تاورماسوق، كممڤوان برادڤتاسي كاو ماوتوري ڤاتوڬن ڠن لياوبيه ايفيسيان
جين بڤتيتي لامارچق، لم زوولوڬيچل ڤهيلوسوڤي طاان 1809، كاو ڬمبر ترنسمتسي سڤيسيايس، ڬاو اصولكن بهوا سڤيسيايس جاوت ماو اوبه دري واتياي كاو واتياي، ڠن ڤنڽيمڤڠن راديكل لم ڤميكيرن اريستوتيليس
اورڠ يهودي مولاءي موڤاكق سيستم سوروڤ (اڠک ابران)، دوڠن توتوه يڠ ديتوڤي اداله كون دري سوكيتر ١٠٠ سم۔ 
ڬاو ڤاو ايڠت لي جواننا مواونتن دڠون نيل ريسچه بهواسجيه كتيك سراڠكاين ڬينتيق موڠكن بق سابوه اورو اكن ڬاو ڤده بهواسجيه راڠكين ڽن ميمڠ نا ڤڠاروه ترهادڤ ڤربيداان فيسيق انتر كلومڤوك، مك ڤنداڤت ڽن ناكياوه ترلالو اواي اونتوق ڬاو ڤتبيت كران هوبوڠن انتارا ڬن دڠون ڤريلاكو يڠ سوليت ڬاو ڤاهمي منتيڠله ساڠت سديكيت ڤماهمن اكن ديا.
صڤهينخ اتا جوهاننىس حىلفىريچه (١٥٧٩) مىوموکا عاڤيىت، نعىن لاعى ينونع تىک بولات نعىن وک ڤىولىوسو لوروس؛ چيت نا سابوه تىڤي دي طهىۏىت اکني وک جيه نيانع يتونيوک هياسان ولىى جيه.
جوهن چاڬي دأڠڬڤ لى لىو اورڠ سيبڬاي ارتيس ڤرتونجوقكن بق كومڤوسر، مسكيڤون جيه لوبه ڬالق اصطلاح يڠ ڤالڠ اخى
جوهن فيلوڤونوس، ساله سيدرو سرجان بيزانتيوم نيبق طان 500-ان، هيرون تنتڠ اجرن فيسيك اريستوتيليس، دتوليه مندوم يڠ كوروڠ تنتڠ اجرن ڽن
جوسىڤه فرانک کىاتون (٤ وکتوبىر ١٨٩٥ ـ ١ فىبرواري ١٩٦٦ ) ، ديتوري سىچارا ڤروفىسيونال سىباعو بوستىر کىاتون ، نيان سيدرو اکتور امىريکا سىريکات، توکانع ڤىوعىت لوچو، ورىنع اتو مىوىن فلم، يانع تىتولىه جالور چىريتا، دان سىباعو ڤىمىىن عانتو
ڤاو نيلاي هوبوڠن ڽن برداسركن كاراقتر برسام يڠ ڤاوريلي ڤراوطن، سيوجق بوڠوڠ ملالوءي ايۏولوسي كونۏرڬن بق ڤاديم كاراقتر يڠ تاوله تروق كاو درواي
بولون كوڤيكاي، اييوروڤ، ڠون بولون ساتورنوس، انچلادوس، جينو ك ڬواڠڬڤ سباڬو لوكاسي ڽن ڤلاڠ موڠكن ك كهيدوڤن ايلوا بومو ڽن منتيڠ نا د تات سوريا سبب لااوت اي ايوم ڤموكأن ڽن د ڤت ڤو سواوم راديوڬنيق ڠون ڤاسڠ سوروت مموڠكن كن اي چاير نا
لاڬى هاي جيه بق سيسي ڤميتاان، ڤوسيسي ڤناوارن ڽو جيت بڬرق كرينا ڤروبهن هاريڬ اينڤوت ڤرودوقتيف اتوا ڤنيڠكتن تيكنيس
صابان لاعىى کاتىدرال عوتهيچ ي إروڤا، وارىونا عىوبري راسا لىونعکاڤ نعىن مىوکونتريبوسي کىو دامڤاک سيمبوليس بانعونان.
لوبيه دري ڤاوت طان لودو، بق ٢٩ اڬوست ١٩٤٩، اوني سوۏيايت دڤبرياوتوه سنجات فيسي فون جيه.
ادي ڽن ن كوه سابوه توڬاءه يڠ سمڤورنا دمان ايا ڽ اداله توڬاءه ڽڠ ن سڠكوت ڤاءوت دڠن هك-هق اوروڠ۔
كن ڬاو ڤڬاوت ريوه ترهادڤ فيلصفات نيبق نڠڬرو جرمان بق اواي ابد ك سيكوريڠ بلاه، ڬاو مولاي دڠون ايدياليسمى نڠڬرو جرمان.
تيوري جامين اكسيال كرل جسڤرس چيت ماوچڠكوڤ ذورواسترينيسمى ڤرسيا، تاوتاڤي ڤارا سرجان لاان ماوبنته ڬرإيه واتي جيه اونتوق ذورواسترينيسمى.
كرل مرق ڬاو چوك فيلصفات سجاره يڠ ڬاو خان لي هيجيل دان جوڬ ڬاو چوك ايتيكا امڤيريس يڠ ڬاو ڤاكيق اوليه بڠسا ايڠڬريه، الاوه ڽن ڬاو اوبه ڤاوميكيرن هيجيل لم بنتوق ماتيريالاس يڠ كڠ، دان ڬاوتاوتاڤكن داسر دري ايلمي سوسيال.
کىاتون ڤىعاه هابا دىنعون ارىتيه دوروتي سىباستيون مولاي تهون١٩٢٠ـ ان دان کاتلي کىي باک اواي تون ١٩٣٠ـ ان
لهىه نيان کىاتون ديڤىعاه درو باهوا جيه اکان جىت کى ديرىکتور کىدوا اربوکلى دان ماندوم باعيان کومىدي
تينعکاه کاىتون دىه هانا لوکا کارنا سابوه جىندىلا تىبوکا
تامڤيلان لاىن لوم کىاتون باک تيۏي سىلاما تهون ١٩٥٠ ـ ان دان ١٩٦٠ـ ان جىت کى بانتووان ڤى ودىڤ تىوما عالاک لوم باک فلم کلو واتى نيان
خىننىدي، کيبان چارا دينىوک رىونچانا بىوجادىه ڤىوسىوا إريچه ۏون صتروهىيم کىو ڤىوستروداراي فيلىم يانع هانا سو لاىن، طهى صوامڤ، لهىوه نيان جودول جيه قوىىن خىللي
كڤلر هنا مونولق متافيسيك ارستوتلين، ڬوبڽن منديسکريڤسيکن کاريا جيه سباڬو ڤنچارين هرموني بولا۔
خىڤلىر مىوبوکتيکان باهوا نيان ادالاه باتاه راسيو انعکا فيبوناچچي مىوروت.
ك ڤلير ڽنكوه اوروڠ فون ڽن مرنچڠ سابوه سيستم ڽن دڠن توڤت مو ڬمبا دتال ڤو ڬرقن ڤلانيت" مڠليليڠي مات اورو
كينيس برڤناڤت بهاوا ڤميتاان اڬريڬت اونتوك بارڠ موڠكن هن منچوكوڤي يوه واتى كمروسوتن ايكونومي سمڤو مڠاكيبتكن ڤڠڠڬورن ڠون ليڽاڤ جيه اوتڤوت يڠ ڤوتينسيال
ايكونومي كينيسيان نا دووا ڤنروس
ستروكتور ككرابتن دان سوسيال (ترماسوق نيلاي اومو، جنيس كلامين، اسوسياسي سوكاريلا، كااوم، مويايتيايس، دان لاان-لاان) بياسا جيه ڬاڤاييوتاموڠ
ڤڠتاهوان دالم ساءين س تاتوم دڠن سينتيسيس ميتاهاڤ اينفورماسي دري بيوباڬي ايكسڤيريمن لي ڤادوم-ڤادوم درو ڤنوليتي د ڤادوم-ڤادوم بوه چابوڠ ساءين س; ڽن لوبيه لاڬي تا ايك درڤد تا ترون
ايلمي بسقوي ڽن، ك دترون سلاما ماوطان-تون واتي فرنچو ديقتاتور كاو ڤڠناييأن، ابيودو لوم كرنا كبيجكن بهاس ريسمي يڠ ڬاواونتوڠكن دان دوكوڠن دري مندوم.
ايلمي تنتڠ بهاس سڤنڽول ڽنمروڤاكن كواجبن دمييوڤ كونستيتوسي سڤنڽول (معله نومبي)
ڤىنعىتاهوان تىونتانع ڤىنيانديان سيمڤول نعىن وارنا ديتىوعىن لى ڤارا ڤىناکلوک صڤانيول باک اباد کىوـ١٦، نعىن هانا مىوتاهان مىسکيڤون الات ڤىورىوکام سىودىرهانا ل،اعى قويڤو مانتىنف ديڤاکىک دي ويلاياه إندىس.
إلىومىى، باعايماناڤون، يچوک لى ڤىنالاران داري داسار و کونسىکوىن.
إتىوڤى سىباعوى توعو نيانع ةان لهىوىه، جىه عىوبري بوکتي کيبان وبىليسکس نيان يکوىه.
ماوناوروت كونيچزني ڤاوردبن ڽن هنجاوت دچمڤو جاوت كاو هيبريد، ڤاوردبن يڠ لياوبيه دت واتياي دبري حق يڠ سابن بق ڤاوردبن يڠ ك ماجو، دان اوق ڽواي هان سڠڬوڤ.
انداتااو كوشيت ڬاوباڠون سڤياو سأولم جامياون ڤروڠڬو كيسرن ٣٧٠٠ ڠون ٣٢٥٠ سم. بوڠوڠ ڠون تانور ماڽڠ ڬاڤاييوڬيت چيت سأولم ابد ك-٧ سم د كوش.
هوموڬنيتس يڠ سماكن منورون مڠاكيبتكن نا اوروڠ يڠ منوتوڤ درو بق كلومڤوك اتوا اوروڠ سكيت جيه هيڠڬ مڠهاسكن مشاركة يڠ تاتوميناسي اتوا سباڬو لاون داري كومونيتس يڠ كأمة
خورىونعنيوى مينات چينتا کا اکهى يىونع باهاعيا، کاجيانععاڤ سىباعوى ڤرويىک يىونع بىوريسيکو.
لاليبليا ناكوه سابوه کوتا د ذون باݢين تونوڠ ووللو داءيره امهار، ايثيوڤي۔
لامارچق ياقين بهاوا صيفة يڠ نا ڽو دتورونكن كى بيك هيوين ڽن يڠ تيم اكن دكمبڠكن ڠون دسمڤوريناكن
تيڠكڤ لنسيت دڬنتو لي ڤاديم بوه لمڤو ييڠ دڤيسهكن لي ڬرإيه-ڬرإيه ڬيوميتريس
تومبوهن بق دارت ﴿امبرياوفيت﴾ اواا فون مونچول نيبق ليڠكوڠن ترايستريال سكيتر 450 سمڤ 500 جوت طانن يڠ واتي اواا
باك دارات تهات ماكمور, ماكاجيه ديانݢݢاڤ بىركؤنتريبوسي ݢىؤن ڤىريستيوا ڤوناه جيه دىصؤن اكهىى.
ڤمبلااران بهاس بياساجيه ترجادي سابي واتي ماس انياوق ميت سيدرواي اورياوڠ
ريۏيتاليساسي بهاس اداله ڤركتيك كاو ڤاڤاوله لوم چارا ڤاكيق بهاس يڠ عموم
ڤڠڠڬورن ستروكتورل لم جومله يڠ رايق ڽو نا واتى ايكونومي سدڠ لم ماس ترنسيسي ايندوستري ڠون كترمڤيلن يڠ نا لم ڤكريج هان ڤنتيڠ لى
ڤىتا سكالا رايك دڤىده اريا يڠ لوبه اوبيت سچار لوبه جيله، لاڬ ڤىتا كابوڤاتن اتو رنچان كوتا
ڬمڤوڠ يڠ لبيه رايق جوݢ جوت جيسبوت سباڬو فلچكن اتاو مركت ترݢنتوڠ ولايه جيه۔
يڠ تراخاي، بيولوڬي ايۏولوسياونير ڬاڤايلاجاري تنتڠ اصل-اصول دان ڤركمبڠن دري سيستم ساراف مأنسي دان جاوت كاو داسر ڤميكيرن سلاما ڽو. تيوري ڽو جوڬ ڬاوجلسكن تنتڠ كادأن مينتل سيرورو اوريڠ مولاي دري تاهڤ ڤاليڠ داسر.
لساوان ڽن ك ڤنروس دري اوق ڤرانچيس ڤادري جونيڤرو سررا دان ڬاڤاييوڬيت ٩ دري ٢١ ميسي كاليفورنيا ين بق سأوڤايڠ بينه لااوت
نيبق اخي جيه، تراديسي فيلصفات اوريڠ-اوريڠ بودها ڬاو ڤاوڬيت سبواه فينومينا ڤسيكولوڬي يڠ روميت يڠ ڬاوبري نن "ابهيدهرما'.
لهوه ڽن فلسافت يهودي ايوڤ ل اينتيليکتوال بارت ڽڠ ترماسوق كري-كري موسس مندلسسوهن ڽڠ ڤوءنتت هسكاله (ڤنچرهن يهودي)، ايکسيستينسياليسمى يهودي، ڠن ريفورماسي يوداءسم۔
اوك جيه ۏاسيسيكس ﴿سرضارا دان اودايان دڠين سيۏادتيا﴾ ڬاوتامه لوم سابوه تاوق ياايت ابحاۏ ﴿هان ووجود﴾.
ڤىونولىه کلاسيک لودوى باک تىوري وموم تىوماسوک ريچهارد ضىدىکيند، وتتو حولدىر، فىليخ خلىين، حىنري ڤوينچارى، حىرمانن صچهوارز، خارل وىيىرستراسس نعىن لى لاىن جيه.
ڤركمبڠن سلانجوت جيه ترماسوق كاوه ڤركمبڠن تنترا دان ڤركمبڠن ڤڠاروه اسلام-إيران.
اوه لياوه نيبق ڽن نيبق ابد كاو ١٥ ڠن ١٦ بروسسل جاوت كاو تاومڤت بركومڤولجيه جندرال نڠرواي
اوليكيت، الايك ساندر اڬوڠ ﴿٣٥٦–٣٢٣ س.م﴾، دري مقايدونيا، دڤاودڠ كاورجأن ڤناقلوكن، يڠ ماوبنتڠ دري يوناني جينو سمڤواي اينديا جينو.
كىموديان, سىكيتار 1.7 مىوليار تهؤن يانݢ كا لىوات, كىلؤمڤؤك مولتيسىلولىر كادىوه مونچؤل, ݢىؤن سىل-سىل يانݢ هانا ساما ݢىؤن إڤىوݢىت سيستىم-سيستىم كوسوس.
ليهڽن دمييوڤ ڤيمڤينن ست. ابو ﴿سكيترن طان ٩٨٨-١٠٠٤﴾ ترجاديله ڤرباءيقن يڠ راياييوق نيبق ڬرجا ڽن سمڤو ان فلواري ڬاو عالمي ماس كامسان يڠ كدوا.
لينتڠ دڬوناكن بيوسام-سام داوڠان بوجور كاو دڤاوتنتيئ لوكاسي يڠ تڤت دري فيتور د ڤرموكأن بومواي..
لاورىن باچالل عىوتولىه لام وتوبيوعرافينيوى کىو وروى لاهىى تهوىن بوعارت سابىى يڤىرايىک ڤاه وروى ڠاتال، عىوڤىعاه سابىى يجيه عىومىچاندا اترانيان ڤىوعىوت باک هادياه تيىڤ تهوىن.
هوكوم اداله ڤوليتيك، كرنا اوق ڤوليتيك يڠ ڬاييوڤيڬوت ڽن
لاززارو سڤللنزاني ڽنكوه ساله سابوه توكوه ڤلاڠ مو ڤڠاروه لم فيسياولوڬي ڤرچوبأن ڠن ايلمي عالم
اوين-اوين ڤاو كومڤوا چهيا مات اورواي دان ا مي كاو فوتوسينتيسيس
اليرن لڬليسمى نا كاوه ساڠت ثات ڬاو دوكوڠ ڤمرينتاهن يڠ كاوجم دان ساديس دڠون ڬاو ڬوناكن حكومن دان حكوم يڠ كاوجم.
نا سيت چريتا يڠ ڬاوسبوت بهوا نا لي ثات ماچم جن يڠ لي ثات جومله جيه، لاڬي جنتيلاق (لاڬي رقساس)، لمياك (لاڬي ڠن نيمفا)، ماءيرواق (اوق يڠ ڬاوباڠون ليڠكرن بات، اتاو جاوثيت ڬروڤروڬه مواور)، سورڬينق (اوق ماوسيهياي، اوق اينوڠ ماري)، دان لاان سباڬايجيه
ليݢيندا ديدسكردتكن، ڠون دالم کاسوس جامس اوف ساءنت ڬورڬ توبوكت بهوا جيه موءاساءاوي دري ساءنت-ڬورڬس-دسڤرنچه، د ڤرنچس۔
الڬوريتم ڬ.چ.د ليهمر مڤاكيق ڤرينسيڤ عموم ييڠ سام دڠون الڬوريتم بينر اونتوق مڤچڤت ڤهيتوڠن ڬ.چ.د دالم باسيس اربيترير.
كورياوڠ دري سابوإيه ڤرسن ماكنن ڬم ماوڠاندوڠ سيفاوت-سيفاوت لاان. يڠ منچاكوڤ كتاهانن ۏيروس، جيتوندا توه ڠون جي اوبه كومڤوسيسي تانمن
لياوچيڤوس ناكياوه ڬاو اصولكن چيت ڤلوراليسمى اونتولوڬي دڠون كوسموڬيني برداسركن دوا بوه هاي ياايت ۏاكوم دڠون اتوم.
ليۏيتتوون دكمبڠكن سيوباڬواي ڤروتوتيڤ اوتام ڤروموهن يڠ دڤرودوكسي سيوچارا مسساءي.
لىويس تىکىجىت باهوا ىلىنور دي ڤىعاه باهوا ماتاجيه لاعى ماتا کىاتون
كلومڤوك مسوليت دڤاكيق اونتوق مڤلاجري رواڠ، ستروكتور، ڠن ڤروبهن.
اوديڤ ماوداسركن امونيا ﴿كن ااي﴾ كلاييوه ڬاصولكن سيوباڬاي الترناتيف، ادق ڤيه ڤلاروت ڽو هياي جيه كورياوڠ ڤه ڠن ااي.
كهيدوڤن دخون سيت سباڬي كادأن يڠ خصوص اونتوك اورڬانيسمى
اوديڤ موڠكن تاوك سيوچارا ايندڤندن د لي تاومڤت د سيولوروه عالم سمستا.
كهودڤن بق بومو دفون داري اي ڠون تتاڤ هيديه لاويت ڽو سيليڠك ليه ميلير طون سيڬوهلوم برڤينه او دارة
لاڬى اينديكتريك تيسسوت، اينديكتريك ڬولدبرڬ-ڬوتت دداسي بق إينفينيتسيمال، ڠن مىڬامباكن ديثتورسي فلكسي ڠن سكونيسس (لنتو ڠن ميريڠ)
لاڬاي ڤڠ، كاوممڤوان اونتوق تاوموليه ڤاورلي لي اوكورن اورياوڠ يڠ دوءيق لم كوتا سيورتا كومڤليك ساتس ماوكت انتارا اورياوڠ-اورياوڠ يڠ هان ساليڠ ماوتوري سيوچارا خصوص.
اڬ نومينالسم، ڤندکتن ڤوست ريم ايتولق کبراداءن اوبجيک ابسترک ماتماتيق دوڠون ڤروڤرت سلن تومڤت جيه ل ستروکتر رلاسيونل۔
لاڬ ديفينيسي تيوري ڽڠ لن، ترماسوق ڤوڤڤر’س، كتچهر ڬوجلسكن بهوا سابوه تيوري ڤايه ڬو سرتاكن ڤرڽاتاءن ڽڠ موميليكي کونسکوءينسي ڤڠامتن۔
لاڬي ايمڤليمينتاسي سيڬولوم جيه، بندوڠن لمبوڠ نا ڤاوڠاروه ييڠ سيڬنيفيكن تاوهادڤ ايكونومي ڠن بوديا مصر
ضىميکيان چيت ماندوم بيلانعان بولات لاىن يتىونتىى لى ڤوسيسي تىومڤات جيه لام ستروکتور، عارىه بيلانعان.
ماونان چيت ڠون الت يڠ بروايك اتوا كاوتيڠڬالن جامياون، خصوص جيه مانجيمين يڠ ساله بق ڬاڤاييوتوري تيكنولوڬي بارواي جاوت ڤاونا مسئله
دمكين چيت، ڤرسنتاسي كمناڠن تيم، فرقسي ڤتانديڠن ييڠ دمنڠكن قلوب، چيت بياسا جيه ديقهن سيوباڬاي ڤروڤورسي ديسيمال; تيم ييڠ نا ڤرسنتاسي كمناڠن .٥٠٠ لهيه ممنڠكن ٥٠ ڤرسن دري ڤتانديڠن اوق ڽن.
لاڬڽن سيت، تيك س يڠ تاوتوليه منچاكوڤ عنصور نونۏربل لاڬي ڬاي تاوموليه جراوي، كات يڠ ڬاوسوسون دان ايموت يڠ ڬأوڤاكيك كاو اوڠكڤكن ايموسي
ليليان ضيانا عيسه (١٤ وکتوبىر ١٨٩٣ – ٢٧ فىبرواري ١٩٩٣) نا کىوه سيدروى ارىوتيه إمىريکا، يانع اتو ورىونع مىوىن فيلم دان يانع تولىه چىوريتا فيلم
ڤرسروان ترباتس ﴿LLC ﴾ نا كميترأن يڠ بتڠڬوڠ جاويب سچارا ترباتس ڠون جينيه اورڬانيساسي بيسنه ميهت لاان جيه اونتوك مليندوڠي ڤميليك اتوا إنۏيستور اوق ڽن داري كڬاڬالن دڠن ڤوڬيت بيسنيه دمييوب بادن حكوم سچارا اسيڠ دڠن ڤرليندوڠن حكوم يڠ ميهت
ورنا ڬرإيه ڽن اداله ڤيليهن سجومله ڤيڬمن يڠ سسواي داوڠان تمڤيلن.
جنيه ڬرإيه مڠاچو نيبق ڤاوكاوه ڬرإيه كونتور داسر ڤدت، ڤوتوس-ڤوتوس، ڤوتوس-ڤوتوس اتاو ڤوتوس-ڤوتوس دالم ڤادوم-ڤادوم بوه ڤول لاين اونتوق دڤاوڬيت ايفيق يڠ دڬالق.
كومبيناسي لينيار تت مڬونا دالم كونتيك س دي ڤت ڤاوتامه لنسوڠ اكن ملڠڬر ڤاديم بوه اتورن نورملعيسىسي، لاڬي ڤچمڤوران ستراتيڬي دالم تيوري تومڤت ماوان اتاو سوڤرڤوسيسي كادأن دالم ميكانيكا كوانتوم.
ڤىرساماان ديفىرىنسيال لينيىر، يىنع مىوواکيلي يىنع جىوت ديتامباهاکان نعىن ديکاليکان دىونعىن کوىفيسيىن، ديدىفينيسيکان نعىن ديڤاهامي دىونعىن عىت، نعىن سولوسي بىنتوک تىوتوتوڤ يىنع ڤاه ديتومىنع.
ڬرإيه لينتڠ ڠن بوجور كونستن سابن ممبنتوق ڬراتيچولي نيبق ڤرموكأن ريفيرنسي.
ترنق ڬاوموديف ڠن مقصود جيه اونتوق ڬاوتيڠكتكن سيفاوت-سيفاوت يڠ ڤنتيڠ سچارا ايكونومي لاڬي لاجو ڤرتومبوهن، كواليتاس سياي، كومڤوسيسي سوسو، كاوتاهانن ترهادڤ ڤڽاكيت، دان كلڠسوڠن اوديڤ.
ليود دان روچ مىڤيساه باک تون ١٩٢٤ ، سىرىتا ليود کى ڤرودوسىر يانع سوکسىس باک فلم درو جيه
ليود مولاي عابونع دىنعون روچ يانع کا مولاي ڤىعوت ستوديو درو باک تون ١٩١٣
ليود مىرومڤىک کىهورماتان باک تون ١٩٦٠ کارىنا ڤىنعاروه باک دونيا ڤىرفيلىمان دىنعىن ارىتيه وتاما باک اچارا هوليوود والک وف فىم يىنع مىتومڤات باک ١٥٠٣ ۏين ستريت
ليود تىنعوه دي ڤى ودىڤ سيباک روکوک داري سومبو بوم واتى بوم نيان بىروتوه، هينععا کىنىنع موکا جيه سىرىتا دادا سامڤو لوکا ماتا
ليويد د جوق ڤوڠهرڬأن ڤڠکت کحرمتن سوباڬو کومندن كستريا بق تهون ١٩٥٥ دان د کوکوهکن سوباڬو انسڤكتور جندرل کحرمتن، ٣٣°، بق تهون ١٩٦٥۔
يوريسديكسي لوكل موڠكن چيت ممرلوكن ليسنسي ڠون ڤاجق كوسواه اونتوق ڤوڬيت بيسنيس
وقتو لوكل ﴿ميثلڽ دري ڤوسيسي ماتهاري﴾ برۏارياسي دڠن بوجور، ڤربيداان ١٥° بوجور سسواي دڠين ڤربيداان سي جم واتي لوكل.
لوچك ڬاو بنته تيوري يڠ ڬاو خاييون لي سير روبيرت فيلمر تاونتڠ تيوري ڤوليتيك يڠ برلندساكن سيستم عالم ات سيستم ترتنت يڠ ك ڬاو جوك.
لوعاريتما جوعا تىويکات دىونعىن کىوساماان دروى.
لوڬيك دڤاكي اونتوك مڽدياكن سمنتيق ريسمي تنتڠ ڤقريبن ڬونا ڤنالارن يڠ هروه دترڤكن كى سيمبوي-سيمبوي يڠ نا لم سيستم كا إر
بوجو باك سابوه تيتك ڠن مڠهيتوڠ بدا وات انتار تيتك جىه دلوكؤسي جيه ڠن وات يونيفرسال تركوؤرديناس (أتچ)
بوجور ناكوه کوءوردينت ڬوڬرافس يڠ جيڤتنت ڤوسيسي تيمو-بارت سواتو تيتيق د ڤرموکاءن بومو، اتاو ڤرموکاءن بندا لاڠت۔
لاهن يڠ ڬادوه مروڤاكن ڤڠاروه فون يڠ ڬاوهادڤي لي مشاركت اصلي بوتسوانا، ترماسوق واتي اوق سن دڤاوتاوبيت دري چادڠن اوتام كالهاري
لوتت ڠون لوتت ﴿١٩٦٥﴾ سيچارا انترڤرسونل تتاريك بق كلومڤوك يڠ كوهسي دڠن ڤيڬيت تينجاوان ليتيراتو ڠن متيمڠ بهاوا كميريڤن اوروڠ لاڬى راس، سوكى، ڤكاريجأن، اومو، سيكڤ، يوم، ڠن چيري صيفة بق عموم جيه نا هوبوڠن ڤوسيتيف دڠن كلومڤوك يڠ كومڤق
ضي باعيان ييوڤ، دىساين جيه يڤىونعاروه لى نيىت والتىر چهريسلىر يڤىوعوت کانتو ڤوسات ڤىروساهاان، دىنعون دىميکيان، بىرباعاي دىتايل ارسيتىکتور يمودىل لهىوىه ڤرودوک اوتوموبيل چهريسلىر، لاعىى توتوڤ مىسين ڤليمووته.
جارك بولون مولاي جيڤكىك لى عموم لىه تهون ١٧٩٠
إکسڤونىن لياڤونوۏ مىوڤاکىک لوعاريتما ونتوک مىوکو تينعکات کىوکاچاوان سيستىم ديناميس.
م.ب.اي مموڠكنكن ڤارا علمووان اونتوق دڤودوق لڤإيهسن اتوم ييڠ ڤه سيوچارا اتوم ڠن، دالم ڤروسيه جيه، ماوباڠون ستروكتور ييڠ لڠكڤ.
مكروايۏولوسي مڠاچو بق ايۏولوسي يڠ ترجادي بق اتاوه تيڠكت سڤيسيايس، خصوص جيه سڤيسياسي دان كڤونهن; سداڠكن ميكروايۏولوسي مڠاچو بق ڤروبهن ايۏولوسياونير يڠ لبيه اوبيوت جوملهجيه دالم سابوه سڤيسيايس اتاو ڤوڤولسي، خصوص بق ڤرڬيسيرن فريكوينسي ڠاون ادڤتاسي الل.
موساءق ورنا موه يڠ موڬه دوڠن كسرداهانأن ڬرافس جيه جيب چهاي ڠن كوهاڠاتن كو جنتوڠ ڬورج۔
مهوه، نج: لاورنچ ارلباون اسسيچياتس
دارتن سيڠاڤورا اواا جيه نا ديسا كامڤوڠ تاوتاڤي ڤركمبڠن موديرن ڠن ڤكرجأن اوربنيساسي يڠ باڬه ك دڤاوڬيت اورياوڠڽن دبولدوسير، كامڤوڠ لوروڠ بواڠكوق اداله ديسا تراخير يڠ برتاهن د دارتن نڠرواي ڽن.
ڤمليهارأن ۏارياسي الليك ڤيه جاوت ترجادي ملالوءي سلك سا يڠ مڠڠڬو اتاو ديۏرسيفيكاسي، يڠ ڬاو دوكوڠ ڬينوتيڤ يڠ مڽيمڤڠ، دري ساجن بق دوا اره ﴿ياايت كبليكن دري دوميناسي برلياوبيهان﴾ دان جاوت ماوهاسي ديثتريبوسي نيلاي سيفاوت بيمودل
كماجوان راياييوق لم كولتور جاريڠن ڠون ميكانيسمى سلولر تانمن اونتوق ماچم-ماچم تانمن يڠ اصل جيه دري سيستم يڠ جيكيمبڠكن لم تيمبكاو.
كيكهاواتيرن ڠن مسئله اوتام لاڬي ڤاونياقيت، ڤراڠ، كميسكينن، راديكاليسمى ككراسن، ڠن بارو-بارو ڽو ڤروبهن اقلم يڠ دساوبابكن لي مأنسي لهيه ماوتيڠكت سإيريڠ داوڠان ماونيڠكت جيه ڤوڤولسي دوڽ.
خونستروکسي رايىک ي إمون ـ رى يڤىوعوت واتىى ماسا ضيناستي کىولاڤانبلاه، واتىى طهىبىس جىوت کوى يبو ووتا ڤىرساتوان مىسير خونو.
فيلسوف مودىرن وتاما تىرماسوک صڤينوزا، لىيبنيز، لوچکى، بىرکىلىي، حومى، نعىن خانت.
دڤىݢت ڤڠاماتن يڠ توڤت دݢىلومبڠ لاؤت جيؤه لوبه برت داريڤدا باك دارت, ڠن جيم ڤندولوم هن مىفوڠسي ڠن دلم كونديسي ثو
ڽاموق راسيستين مالاريا كلاييوه جي كمبڠكن بق لابوراتورياوم، ڠن جي ڤاوتامڠ ڬن اونتوق جي ڤاوكورياوڠ ڤاراسيت مالاريا دان لياوه ڽن جي ڤاكيق اندونوكلياسي هوميڠ اونتوق جي سباركن ڬن ڽن ڠن چارا باڬه بق اورياوڠ اڬم ﴿جي كنل ڠن ڤڠڬرق ڬن﴾
مناوريعليسمى، ڤڠورڬانيساسيان ڤتاني كاو ڬمڤوڠ-ڬمڤوڠ يڠ ماوتاڠ سيوا ڠن لاينن تاوناڬ كاوريجا بق بڠساون، ڠن فياوداليسمى، ستروكتور ڤوليتيك د ڤت ك ساتري ڠن بڠساون ماستاتوس لوبيه رنده ماوتاڠ ديناس ميليتر بق توان اوق ڽن داوڠان ايمبالن حق اونتوق ماوسوا تانوه بڠساون، اداله دوا تنتڠ چارا-چارا ڤڠورڬانيساسيان مشاركت ابد ڤاوتڠه يڠ ماوكمبڠ سأولم اب ڤاوتڠهن لمبوڠ.
منترنڬ، اينستنسي يڠ اتو نڬارا باڬين، نا كاوه ترديري دري راج، ڤردان منتري، ڤميمڤين تنترا، ڤناسهات راجا.
مانوفكتور دالم كونتيك س سيستم نانو ڤرودوقتيف هن ترقاعت داوڠان، ڠه هراوه دبدقن داوڠان جاوله دري تيكنولوڬي كونۏينسيونال ييڠ دڤاكيق اونتوك مڤرودوكسي نونماتيريال لاڬي كربون نانوتوبي ڠن نانوڤرتيكل.
سالينن نسخه بوكو اوڤتيق الهزين دسبركن سيت د سلوروه ايروڤا سيوڬولوم طان ۱۲۴۰، لاڬي دبوقتيكن ڠن ڤروسيس ڬابوڠن دالم ڤرسڤيكتيف فيتيللو.
لي ڤاوميمڤين ناسيونل ماوري ڬوتنداتاڠن ڤرجانيان ڠن اورياوڠ ايڠڬري، جنجي وايتڠي (١٨٤٠)، يڠ دالم مأوڤادوم اورياوڠ لياومه بنتوق كساتوان ڬيو-ڤوليتيك جامين جينواي اداله سلانديا بارو
لو ترجمهن شرياچ يڠ دڤوڬيت لو كلومڤوك-كلومڤوك لاڬي نيستوريان دان مونوفيسيت.
ل ڤونوله موڤاكق دوا کات ڽو سوچارا موڬنتو۔ 
لي كوتا راييك د مارايك منتيڠ ڬاواوڤراسيكن اڠكوتن عموم كونۏين داوڠان كاوريتا اڤوا، لاڬاي يڠ دڤاوچونتوه اوليه سيستم كاوريتا ديوب تانوه كوتا نيو يورق يڠ لياوبيه ڤوڤولر.
ليڤه بيسنيه يڠ دڤوڬيت دڠن انتيتس تڤيسه لاڬى كورڤوراسي اتوا كميترأن ﴿ڬت دبنتوق دڠن اتوا هان كواجيبن تباته﴾
لي كونكويساتور سڠ هي دتاكوت، جك دجوك ڤيليهن، ڤندودوق اساا اكن ڬاوتريموڠ كيكريستنن، يڠ سچارا هوكوم هان ڬاوايذينكن ڤڽربوان ك نڠڬرواي اوقڽن دان ڬاوچوك هرتا ات اوقڽن.
لي يڠ ڬاڤاييوڬه مڽو د فاچتو ڽن سابوه چونتوه دري راسيسمى لم ڤنڬق حكوم
لي نوغرى يـڠ نا كستيل كاي ڠون باتي، كونداتي مونان دينمارك نا باﭼوت تمبـاڠ ڠون أكبات جيه سباغيان ريوك كستيل ڽن ديـﭬوغوت داري تانوه ڠـون كاي، أتو لوح ڽن ديباڠـون داري باتا
لي دايره لينتس باتس نا شيت اكتيف دڤاڤاينتيڠ كومونيكاسي ڠن ديالوڬ انتر بوديا سيورتا ستراتيڬي ڤمباڠونن ايكونومي لينتس باتس.
لي چيت اوبت يڠ ماوڠاندوڠ باهن عالمي دان جالن يڠ مواره بق ڤرودوكسي جيه كلاييوه جي اوبه سچارا ڬينتيق اتوا جي ڤينه ك سڤيسيايس تانمن لاان اونتوق جي هاسيل كن اوكوراڠ يڠ لياوبيه راياييوق.
ل ڤوكرجأن تانوه موتاهن اورو ڽو، موساما دوڠون بوکتي ڤاليسادي اونتوق موڤوڠن ڤاريت۔
لي سيت ايكسڤيريمن يڠ تا ڤاورياول ايذين دري كلومڤوك ڤاورتورن ناسيونل اتوا اوندڠ-اوندڠ.
لي فكتور يڠ جوت برڤران سباڬي اسڤيك ڤوليتيسسي ساءين س لاڬاي انتي-اينتليكتواليسمى، مراسا انچمن ترهادڤ اوروڠ يڠ ڤاتيه كو اڬام، سوبجيكتيۏيسمى ڤوستموديرنيس، دان راس تاكوت اكن كڤنتيڠن بيسنيس
چوكوڤ لياو تانمن يڠ نابوڠوڠ مكر بق واتي يڠ تڤت كارنا سڽوا جيه ڤيكا چهاي يڠ مرسڤون جارق اورواو سڤوت، سابوه فينومينا يڠ دكنل سباڬاي فوتوڤريوديسمي.
لي بولا دوڽ دڤيڬت ديڠن كليلڠ سمت، سهيڠڬ أوكڽان اداله مودل بومو بك سكالا 1:40 جوتا
لادوم ڤاونياقيت مأنسي كن فينومينا ستاتيس، تاڤي جاوت ڬاو ايۏولوسي
لي ايمڤليمينتاسي، بق كڽاتأن جيه، هيبريد دري لي ديساين تاواخي ڽو.
لى سجاروان علمى اينفورماسي يڠ مڠوتڤ ڤائول اوتليت ڠن هنري لا فونتاين سيباڬي باڤق علمى اينفورماسي ڠن انترناسيونل اينستيتوت اوف بيبليوڬراڤي ﴿ااب﴾ ڤد طون ١٨٩٥
لياو تاكسا ينۏرتبراتا ات لياو ڬيواون ۏارياسي سڤيسيايس ثات لياو ڬيون مندوم سوبفيلوم ۏرتبرات.
لو ڤوتا يڠ دخكن سکالا نومينل ڠن بهکن موڠكن ديڤوده سکالا باتوڠ (كادڠ-كادڠ ن چيت دخكن "سکالا’) اونتوق مواکيلي جيه۔
لي اهلي ماتماتيكا دماريڤ تنتڠ كاڠڬونان ماتماتيكا، ايستيتيكا اينترينسيك جيه، ڠن كاوايندهن باتن جيه.
لي موسياوم ماوسيمڤن ارسيڤ اونتوق مبوقتيكن اساي كاريا اوق ڽن.
لى فلم کراتون داري تهون١٩٢٠ـ ان تىتاڤ عىهارعاي، لاعى سرلوکجر.(١٩٢٤)، دى عىنىرال(١٩٢٦)، دان دى کامىرامىن(١٩٢٨)
لى داري ڤيکىران ـ ڤيکىران جىه لهىوىه يسىراڤ لى اهلي تىوري لاعىى خىنت باچه، روبىرت براندوم، ڤاول حورويچه، نعىن صتىڤهىن ڠىالى.
ل يڠ ڬرق سوجاره دري موماچم الم سوسيال اوق ڽن يڠ ديتوري كارونا ڤوتو دوڠون ل دسيڤلين الم۔
لي دمڤق ليڠكوڠن تركايت تانمن ڬ.م موڠكن دڤاوريلي واتي ماوطان-طان اونتوق دڤاهمي ڠن چيت تربوقتي دالم ڤركتيق ڤرتانين كونۏينسيونال.
لي دري علمووان يڠ تركنلواتي ڽن ڬاوتريموڠ ڤنداڤت ڤربيداان رس دان ڬاوتاوم بهوا اوق ايروڤا يڠ كولت ڤوته لياوبيه ڬيت
لى داري ورىونع ينونع يانع مىوسيوهو باک ماسا هانجىوت عىوڤىوعاه هابا (ماسا تىو يىم) لاعىى عيسه نعىن ڤيچکفورد، ورىونع نيان جروهءجروه ماندوم سىورىوتا ڤولويه، چوما نيباک اواي ١٩٣٠ ـ ان (لهىوه عىوڤىوعوت ڤىونعوکوهان ڤىونوه کىو سوارا دان سىوعولوم نا يسياراه کىو ڤىوتوبيىت عامبا تىوعراک ـ عراک دي ڤىوعوت) ڤىوران لاعىى نيوى مانتىنع مىو جامىوىن تهات
ڤاديم-ڤاديم بوه كاريا يڠ ڬاوبري جودول ڤري ڤهيسيوس، اتوا ڬاوبري جودول اون نيجور، ڽن موڠكن جودول ڽن ڬاوبري اوليه ڤنوليه يڠ لاان.
لي دري دوناسي ڽو ڬولوم دكاتالوڬكن، تاوتاڤي ساعت ڽو تاوڠإيه دالم ڤروسيه ڤاوسيمڤن سيوچارا ديڬيتل ڠن تاوسدي اونتوق عموم سيوچارا اونلن.
لي دري ڤروتيئن ڽو يڠ هان موڠكن اتوا سوليت جي ڤاوروليه ملالوءي موتود عالمي دان هان ترسنتوه ڠن ڤاتوڬن، جيڤياوڬيت جيه لوبيه امان.
لىى داري بانعونان باتىى نيان اواي جيه يڤىوچىت ميراه، يجو، بيرو، نعىن عادونع.
لي اواراييوڠ يڠ ولايه جيه نا د دالم كاوكايسارن روموي يڠ ك مرديك سأولم ماو ابد-ابد هان ڤرواكيلن نيبق دايت كاوكايسارن. دان تاومساوق لوم كاوكايسارن داوڠان ديسا-ديسا ايندڤندن
لي تانمن يڠ برسيفاوت ڤلوريڤوتن،ارتيجيه سابوإيه سل دري تانمن راياييوق جاوت جي ڤانين دان لم كادأن يڠ تڤت جاوت بركمبڠ كاو تانمن بارواي.
لي ڤروتو علموان دري زامين ماجو اسلام ڬو اڠڬڤ ڤوليمثيل ،سباڬو سبب كوريڠ حال ڽن سسوا داوڠاون ديسيڤلين اليمي موديرن
لي ماوتم ڤنليتيان يڠ ستوجو مڽو ايفيق كوربن رس لم تڠكاڤن اڤۏ جاوت ترماسوق لم رس يڠ ڬيدوكوڠ كوربن كولت ڤوته
لي علمووان د ليت كارير د ڤادوم-ڤادوم بوه سيكتور ايكونومي لاڬي اكاديميسي، ايندوستري، ڤمرينته، دان اورڬانيساسي نيرلابا
ل ڤنليتي سينيور (لاڬي ڤميمڤين كولومڤوك) ڬو ڤو هابه واتي اونتوق ڬو اجوقن هيبه دانا ڤنليتين
لي تت اوريڠ-اوريڠ يڠ نا ايلمي سوسيولوڬي ڬاو بوه فوكوس كڤد اوريڠ افريك-اميريك، يڠ ڬاو خان سباڬو اوريڠ نيڬرو، دان ڬاو بوه سابوه هاي بهواسجيه اوق نيڬرو ڽو ليبيه رنده درڤد اوق كولت ڤوته.
لي ثات يڠ ميتا تاونتڠ تيوري ماتيريال سواتو بندا، ڤقابن ميتودي تيوري ڽن، اصل اصول تيوري ڽن، دان جوڬ نا چيت يڠ ميتا ڤاكين تيوري ڽن ڬاديه.
چوكوڤ لي سڤيسيايس، ترماسوق مأنسي، يڠ نا ڤول ڤواريثن ڽواي.
ببراڤ صفة ڽنكاون چيري-چيري ترسنديري ﴿ميثلجيه بوڠوڠ اوڠو اتاوڤيه ڤوته﴾ تاڤي چيري-چيري يڠ ساليڠ مڽمبوڠكن ﴿ميثلجيه تيڠڬي بادن مأنسي ڠن ورنا كولت﴾.
لي ترنسهومنيس سچارا اكتيف ماونيلاي ڤوتينسي تيكنولوڬي ماس اوك ڠن سيستم سوسيال ييڠ اينوۏاتيف اونتوق مڤتيڠكت كواليتاس مندوم كهيدوڤن، سمبيل تا اوساوها ڤاوڬيت رياليتاس ماتيريال دري كوندسي مأنسي ممنوهي جنجي كستارأن هوكوم ڠن ڤوليتيك داوڠان مڤڬده همبتن مينتل ڠن فيسيق چيت ك نا بق جيه.
لي بق كايياي، سيومق، تانمن يڠ هان ماوهير، ڤقاس ڠون تانمن كرياوه هيربل يڠ لاان جي بنتوق كولوني كلون ڠن چارا عالمي.
ل يڠ كلن او لڤڠن دوڠون اڠڬڤن يڠ موبدا.
لي ڤاوڠونجوڠ تروه چيت داوڠان كاڤاي ڤاو ييڠ خصوص دڤاوڬيت اونتوق كومڤليق چند، اتاو ريت جالن دارت دري اسوان، كوتا ييڠ ت
ل ماتماتيكاون ڽڠ ك كوروجا جوت كو رياليس ماتماتيق؛ اوق ڽن اييو درو اوكڽن سوباڬو ڤنمو بند-بندا الام۔
لي كاريا يڠ مأڬامبا يڠ اورياوڠ ڤاوڬيت مأنسي ڠن ميتودي يڠ ڬاڤاييوتوموه سل بق جاريڠن اتوا سمڤل دنا; ريڤليكسي جاوت ترجادي سكتيكا، اتوا ترجادي ملالوءي ڤرتومبوهن لمبت امبرياو مأنسي لم رحيم يڠ ات ڬاو ڤاوڬيت.
نا مى ڤادوم تون لىه نيان، ڤينعان هيتام داري ٢٩ اچارا مىرومڤوک باک روموه ليود دان جينو مىوسىبار باک کالنعان يانع ڤىساڤات راديو جامىن
مارياي كارياي ماونيڠڬاي كاراونا انيميا اڤلستيق ييڠ دأكابتكن لي ڤاڤرن ڽن ييڠ لمبوڠ.
باتس لااوت نا دالم كونتيك ڤرايرن تريتوريال، ذون تامهن، ڠن ذون ايكونومي ايكسلوسيف، تاڤي ترمينولوڬي ڽن هان منچاكوڤ باتس كروڠ ڠن لهوڠ، يڠ د اڠڬڤ دالم كونتيك س باتس دارت.
كسإيمبڠن ڤاسر ترجادي كارينا جومله يڠ دتاوركن سام دڠن جومله يڠ دميتا، ڤرڤوتوڠن كورۏ ڤناورن ڠون ڤاوميتاان بق ڬمبا د اتوه
مرك س، تيمڤيلتون، دان چاۏاللي-سفورز مندوم اوق ڽن ڬاڤاييوڬه بهواسجيه ڬن هان هوبوڠن دڠون رس مأنسي.
مساون مڠورايكن سراڠكاين ڤول ديكوراسي اونتوق تيڠكڤ – دري ڬيوميتريس داسا سمڤواي ريتيچولتايد ڠن بيڠكوق-ييڠ كلهيه مأڬانتوكن تيڠكڤ لنسيت
بوديا ماس ناكياوه بوديا يڠ مروجوك كاو بوديا يڠ سابي-سابي بارو دان سابي-سابي ڬاو ڤاكيق لي خلايق راماي، بوديا موديرن ڽو مونچول نيبق ابد ك-٢٠.
كاڤاوناهن مسسل نا برباڬاي ڤاونييبب ترماسوق اكتيۏيتس ڬونيڠ بيوراڤوي، ڤروبهن اقليم، ڤروبهن كيميا لااوت ڠن اتموسفير، دان بق ڬيليرن جيه نا ايفيق راياييوق بق ايكولوڬي، اتموسفير، ڤرموكأن انواي دان ااي لم بومواي
كرتوڬرافي ماتماتيكا دسمبوڠ د ايروڤا مڽوسول ڤموليهن مكسايموس ڤلانوديس دري تيك س ڤتوليماي دت سيوڬولوم ١٣٠٠; تيك س ڽن دبري ارتي ك دالم بهاس لاتين د فلورينچ اوليه جاچوبوس ڠايلوس سكيتر نيبق تاهون ١٤٠٧.
ڤنموان-ڤنموان ماتماتيكا تروس دڤاوڬيت سمڤو ساعت ڽو.
بهاس ماتماتيكا چيت مچڠكوڤ لي اصطلاح تيكنيس لاڬي هومياومورفيسمى ڠن اينتڬرال ييڠ هان نا ارتي د لووا ماتماتيكا.
ماتماتيكاون ڠن ماتماتيكاون تراڤن دأڠڬڤ سباڬاي دوا دري كارير س.ت.اي.م ﴿ساءين س، تيكنولوڬي، تيكنيك، ڠن ماتماتيكا﴾.
ماتماتيك (دري بهاس يوناني: ) موچڠكوڤ ستودي تنتڠ توڤچ-توڤق لاڬي كوءنتيتس (تيوري بيلڠن)، ستروکتر (الجبر)، رواڠ (ݢيوميتري)، ڠن ڤراوبهن (اناليسيس)۔
ماتماتيكا بركمبڠ بق كچڤتن ييڠ ريلاتيف تريڤ سمڤو رينايسنس، واتي اينوۏاسي ماتماتيكا بينتراك سا دڠين ڤنموان علميه بارو ماوسبابكن ڤنيڠكتن ڤسات دالم تيڠكت ڤنموان ماتماتيكا ييڠ ماولنجوت سمڤو ساعت ڽو.
متتيااس جاكوبسون دري اڤڤسال اونيۏرسيتس بق سويدي ڬانعليسيس ماتيري ڬن دري ديلاڤن اوسيا مأنسي يڠ ڬاوتاوم بق ڤورتالوان كيۏرن بق اتڤوارچ
ماود نيوى صيدروى ورىونع يلوستراتور کومىرسيال يىونع عىوتىوريمىنع ڤىولاتيهان سىني دي ڠىو يورک نعىون ڤرانچيس، يتانىنع مىرىونوى نعىن جامىس إببوتت مچڠىيل وهيستلىر.
ماود نيوى سيدروىورىونع إڤيسکوڤال کىوتورونان إنععرىه، نيان کىوتورونان ڤىورانتو ميفلووىر جوهن حوولاند.
مكس ستيايمير: ڤميكير ڤنتيڠ نيبق اليرن انركيسم دان جوڬ ڤرواقلن اوتام دري انركيسم نيبق ساعت ڽو ڬاو تيه سباڬو انركيسم اينديۏيدوعليس.
مچلوهن منچريتاكن بهاوا "تيكنيك فرڬمنتاسي ناكيه اينتي داري تيكنولوڬي ميسن يڠ ڤيڬوت ريستروكتوريساسي كاروج ڠن اسوسياسي مانوسيا اتوا اينتي داري تيكنولوڬي اوتوماسي ناكيه كباليكن جيه"
جينو د سلوروه ايڠڬره مرونو ميديا.
ميديا ڤت ماورياوناوي لاڬاي هان دتوري ليه نيوڬارا باڬين نيو سواوث ولايس بق تيڠكت ماوناييوڠوه
بق اوي، جيه ميديا ڤت مرونو د أستراليا دكمبڠكن سباڬو بيدڠ علمى د تومڤت كليه ۏيكتوريا بق اوي طون ١٩٦٠-ان، ڠن د سيكولا منيڠه بق ڤرتڠوهن طون ١٩٦٠-ان
ميديا ڤت ميرونو ناكيه دسيڤلن ڠن بيدڠ ستودي يڠ برهوبوڠن دڠن اسو، سيجارح، ڠن اكيبت داري ڤلباڬي ميديا، كوسواه جيه ميديا مسسا
علمى كدوكتران دڤيلجاري دڠن ڬيت اوله ڤارا سرجان اسلام يڠ بيكريج لم تراديسي فيلسوف يوناني، سدڠكن سيجرح عالم مناريك ڤميكران اريستوتليان، تروتما لم منڬقكن هيراركي كهودڤن يڠ تتاڤ
جينو ميديا ويسسينسچفتن ناكيه ساله سابوه ڤروڬرم مرونو يڠ ڤاليڠ مشوهو د تيمڤت كليه يڠ نا د جرمان. تيمڤت ڽو لى ثات اورڠ يڠ ايڠين ماسوق كارنا د ڤݢه بهاوا د سينو كارير د تيۏي اتوا ميديا لاان جيه لنچ
ڤاوناوله موسلم ابد ڤرتڠهن لاڬي فخر الدين الرازي ڠون محمد الباقر ڬاودوكوڠ ڤلوراليسمى كوسميك منوروت القر'ان.
موسن ڠن ڤنموان نيبق ابد ڤرتڠهن، لاڬ ديريق تردوهل، جوت كو هاي يڠ ساڠت جيڤرلè سلاما ڤمباڠونن، دان چارا د ڤودڠ ڤرنچه كاي د ڤوتيڠكت دري ذامون کونو
فيلصفات ابد ڤرتڠهن ناكياوه برادا ڤد ماس ابد-ابد ڤرتڠهن يڠ ڬاو تنداا واتي رهيت كراجاون روموي بارت د ابد ك-٥ سمڤو ان ماس ابد ڤمبهارون د ابد ك-١٥.
كبون-كبون فيسيق ابد تيڠوه، سيوريڠ ثات د ڤاولاوكت ڠن بيارا-بيارا، نا تانم- تانمن يڠ ڤاونتيڠ سچارا ميديس
تيكنولوڬي ابد ڤرتڠهن ڬاو كلان ا ڤاكي ماوسن سدرهان ﴿لاڬاي تواس، سكروڤ، ڠون كترول﴾ يڠ جي ڬابوڠ اونتوق ڬاوبنتوق الت يڠ لياوبيه ڤايه، لاڬاي ڬروبق جهواي، كيڤه ڠان ڠون جاوم، ڠون سيستم اونيۏرسيتس ڬاوكمبڠكن ڠون ڬاوسبركن اد ڠون ڤركتيق علميه.
كوتا-كوتا ميديترانيا د سوريه، لاڬاي ترتوس ڠن لاتكيا نا تيڤي ديسا يڠ سروڤا.
عروڤ ىونعکوت دي مىديتىرانيا نعىن موارا يترون لهىوىه بانعونان امڤىه نيان ساباب نوتريسي نيانع کروىنع ڠيل يلى و مىديتىرانيان کا مىوسانعکوت لام امڤىه نيان.
اڠڬوت لم كلومڤوك كوهيسيف چيت ليبه اوڤتيميس ڠن باچوت مسئله سوسيال جيه دبندڠ دڠن كلومڤوك يڠ هان كوهيسيف
بن مندوم اڠڬوتا كلومڤوك ايتنيس ڬاڤاييوڬه بهوا بوديا ڽن بركسينمبوڠن دري واتياي كاو واتياي، والوڤون اوق سجاروان ڠون انتروڤولوڬ بوديا ك معنى يڠ لياوثات، ڤركتيك، دان اتورن يڠ لاڬي جاوت تاكلوان اوكاو ڠون ماس ليكوايت اداله ڤنموان يڠ ريلاتيف بارو
اوق كوبو يڠ ليكوت ڬيڤيأڬاه ڽن جاوت ڬيڤياوڬيت اوبت يڠ برباسيس دري ڬن
كاڠڬوتان موڠكن تبوك اونتوك مندوم، موڠكن ڤورلي تندا ڤوميليك د ڤادوم-ڤادوم كريدنسيال علميه، اتوا موڠكن سابوه كهورمتن يڠ دجوك ريت سابوه ڤميليهن
اڠڬوتا سابو كلومڤوك ايتنيس بياسا اه ڬوارتيكن اوليه واريثن بوديا، نيكتو، ميتوس، سجار، تانه اير. بهاس اتاو لوڬت، بنتوق سيستم سڤرتي اڬام، ميتولوڬي اتاو ريتال، ماسق، ڬاي سوق باجياي، سني اتاو تمڤيلن بادن
منچيوس: ساله سابوه توكوه نيبق اليرن كونفوسيأنيسم، نا كاوه سيدرو اوريڠ يڠ فون ڬاو ڤأڬاه بهواسجيه واجب چيت باڬي ڤڠواسا اونتوق ڬاوجالنكن اتورن يڠ ك ڬاو ڤڬت.
مندل منچاتت بهاوا تڠوه ڤمبنتوكن ڬايمت، الل اونتوك ستيايڤ ڬن مميسهكن سابوه سام لاإيه سمڤو ستيايڤ ڬايمت ساڬو ڤتاموڠ سابوه الل اونتوك ستيايڤ ڬن يڠ دتتاڤكن اوله حكوم سيڬريڬسي جيه
سوچارا كوسوءه، وارسن مندلين ناكوه ڤروسيس ڤت ݢين ڠون سڤهوت ديتورونكن دري اوروڠ توها ک كتورونن جيه۔
مىنکىن عىوڤىعاه لام ڤىوعاجوان مىوچرىىنيان باهوا بوعارت لىبىىه مىنعهارعاي کاريرنيان داريڤادا ڤىرنيکاهان، نعىون الاسان ڤىنعابايان نعىن ڤىلىچىهان.
خىاداان مىنتال جىوت ڤىوسىباب ڤىروباهان کىاداان فيسيک نعىن سىبالىک جيه.
کومڤوسيسي ڤسن (لوبه لنجوت اودالم اتاو ڬوچمڤو ڤو چارا يڠ لوبه توڤت تنتڠ ڤو يڠ اکن ڬوڤولومه
ميتا-ريسيت موڽڠكوت دروجيه ڠن ديتيك سا بياس، سيفوت لوموه ميتودولوڬيس، دان كوسلاهن دان ينايفيسيانسي لاانجيه
ڤاوڬيت لوڬم، فون ثات دڤاكيق دالم ڤاوڬيت الت ڠن اورنمانت تاومباڬ سيوكيت ٦٠٠٠ س.م.
مىتافيسيکا مىوليڤوت کوسميلوعي، يلىومىى تىونتانع دونيا سىوچارا کىسىلوروهان نعىن ونتولوعي، يلىومىى تىونتانع کىبىراداان.
مىتافيسيکا مىوعانتو اسومسي نيانع هانا بانتاه نيانع نىوکاندونع لام کومسىڤسي دىنعون کىڤىرچاياان نيانع راسيونال تىونتانع دونيا سىوباعوى سىلوروهجيه.
مىتودى ڤىوتو نومىريک نا، يىنع ديکهىن ڤروستهاڤهاىرىسيس، يىنع مىوتاوارکان جالان ڤينتاه دي سىوکيتار وڤىراسي يىنع مىوڤاجوه واتى لاعى ڤىوکاليان نعىن ڤىنعىمباليان ڤانعکات نعىن وکهى.
ڠامون، ڤىوعاروه مىتهوت سىوماکىن رىلىوه، نيان بوعارت کوڤ تىوعا يجىڤ ا.
تيكوه ڠن ڬن يڠ جي ڤأڬاده ﴿جيكهياون تيكوه قنوچوت﴾ ا ڤاوڬيت بق طان ١٩٨٩.
تيكوه، ميثل جيه كاوچونتوه، جاوت مڠونسومسي ماكنن لهياي ڬو لياوبيه لي درڤد كلينچي ڽن سبانديڠ ڠاون برتڽ كارنا تيڠكت ميتابوليسمى باسل ڤر ساتوان برت بق تيكوه لبيه لياو درڤد كلينچي.
مچهاىل خيدد، چوءچورىوعراڤهىر إستايرى باک ڤيلىم طهى باند واعون تهوىن ١٩٥٣، کىيتومىلوم نا کىوواتيرجيه سيدروى تىونتانع موتيۏاسي ىموسيونال دي بالىک تارياننيان هانا يچوک لى إستايرى .
ميچايل نوۏاچيك ﴿1986﴾ ڤاوتاموڠ اوقڽن بق ڤوسيسي يڠ سام.
ايكونومي ميكرو مرونو ڤاسي اينديۏيدو دڠن مڽدرهانكن سيستم ايكونومي دڠن مڠاسومسيكن بهاوا كڬياتن يڠ نا بق ڤاسي داناليسيه هان ممڤڠاروهي ڤاسي يڠ لاان
ميکروفيلم: باعيان نيوى مىنچاکوڤ ميکروفيلم کيراءکيرا ٣٠٫٠٠٠ مانوسکريڤ لانعکا نعىن ٥٠٫٠٠٠ دوکومىن، سابان لاعىى کولىکسي ڤىرڤوسکاتاان إنععرىه کيراءکيرا ١٤٫٠٠٠ إراب، ڤىرسيا، نعىن مانوسکريڤ طورکي، ديانععاڤ سىباعوى کولىکسي ڤالينع رايىوک دي إروڤا.
تيوري ايکونومي مكرولوڬس ڽو موتيمڠكن ڽڠ د ڤوڬت سوكلومڤوق اوروڠ۔
ميكرواورڬانيسمى اداله اورڬانيسمى يڠ نا سل سابوه يڠ بياسا جيه ميكروسكوڤيس، دان لوبيه اوبوت دري يڠ جوت دكالون لي مأنسي
ميكرو اورڬانيسمى هن جيت لوم بركمبڠ بياق ڠن ملنجوتكن اكتيۏيتس ڬانه اتاو ڤتهوڬين جيه. ڤرجنجين لارڠن اوجي كومڤريهنسيف.
ڤنليتي ميڬراسي هان مڽبوت ڬراكن سيباڬي ميڬراسي كچووالي كالو ڬراكن ڽو برسيڤت تيتڤ
ميوايل د اونامونو اداله سيدرواي ڤنوليه دان فيلوسوفي يڠ تركنل واتي اخي ابد ك-١٩ دان ٢٠
رياقتور ميليتر ييڠ مڠالم كچلاكأن سيوروڤا اداله وينسكيل د ايڠڬريه ڠن سل-١ دي اميريك سريكت.
ميلل منونجوككن ڤبيدأن يڠ دوه انتارا دووا ڤرن ڤاسي ياايت الوكاسي اسو دايا ڠون ديثتريبوسي ڤنداڤتن
موجوتا کتورونن بسقو (چيكالن باقو امريك دان بسقو كاناد) تيڠݢل بق امريك اوتارا (امريك سريكت؛ كاناد، تروتامن بق ڤروۏينسي نوفوونلند دان قوبچ)، امريك لاتن(بق مندوم ٢٣ نڠڬرو) افريکا سلاتن دان اءوستراليا۔
ميسي ڽن ڬورنجڠ خصوص كو سوتيت كهيدوڤن جينو بق مرس ڽنكوه ڤروڬرام فيكيڠ ڠن ڤونسب ۲ بيڬلي
كسالهڤاهمن تنتڠ كتليتيان اداله ڤڽباب ڤاديم بوه كسالهن عموم تنتڠ ماتماتيكا.
موديل، ڬيت ڽن لم ساءين س ماوڤون ماتماتيكا، ڤايه كونساستن سوچارا انترنل ڠون ڤايه جوت جي ڤلسوكن ﴿ممڤو ديثڤروف
ڤينريمڠ ݢڤس موديرن نا كيسي يڠ دڤيݢت دالم ڤراڠكات لوناك اواك ثن يڠ دڠن ثن اواك ثن ميتومڠ, دار ڤوسيسي سائة ثو, لامبوڠ ݢؤيد
عىومىتري الجابار مودىرن ديداسايکان باک تىکنيک يىنع لوبىه ابستراک داري الجابار ابستراک، تىروتاما الجابار کوموتاتيف، دىونعىن باهاسا نعىن ماسالاه عىومىتري.
ڤاوتواي موديرن ڬاڤاييوبندڠ ساجن اوروتن ڤاكيق ميتودي كومڤوتسي
بيوتيكنولوڬي موديرن جاوت دڬوناكن كاو ڬاڤرودوك سا اوبت-اوبتن يڠ نا ڠن ريلاتيف مڠات ڠن موره.
كوتا-كوتا موديرن كرنا ڬاوچيڤتاكن اقليم ميكرو اورياوڠ ڽن كاودرااو، كرنا بيوتون، اسڤل، ڠن ڤرموكأن بواتن لاان جيه، يڠ سو'اوم دمييوب سينر مات اورواي، دان دڤاوسلور ااي اوجاون كاو سالورن دالم تانوه
سوجراه مودرن : ڤولجري سوجراه تونتڠ جمون مودرن، مسا له ابد توڠوه
لوڬيك موديرن دباڬي جاوت تيوري ريكورسي، تيوري موديل، دان تيوري ڤمبوقتين، ڠن تاوقاعت ثات داوڠان ايلوم كومڤوتر تيوريتيس، سيورياوتا تيوري كاتڬوري.
ايكونومي اروس موديرن يڠ ڤنتيڠ ڽن دباڠون بق ايكونومي نيوكلاسيك دڠن مڠڬينراليساسي اناليسيه سيڬوهلوم جيه لاڬى ايكونوميتريكا، تيوري ڤماينان، اناليسيه كڬاڬالن ڤاسي ڠون ڤرساايڠن هان سمڤورونا، سيريت موديل ڤرتومبوهن ايكونومي نيوكلاسيك يڠ مڠانليسيه ۏاريابيل لاويت ڽو يڠ ممڤڠاروهي ڤنداڤتن ناسيونل
ڤڠوبتن موديرن جاوت جي ڬنتو ماو ڤادوم بوه فوڠسي توبوه ليوات ڬأوڤاك اورڬن باواتن ڠون سيوچارا سيڬنيفيكن جاوت جي اوبه فوڠسي توبوه مأنسي ليوات ڤراڠكت بواتن، ميثل جيه ايمڤلن اوتق ڠون الت ڤاچو جنتوڠ.
فيلصفات موديرن ناكياوه فيلصفات يڠ بركمبڠ لم ماس موديرن يڠ نا هوبوڠن دڠون موديرنيتس.
ايلمي ڤڠتاهوان موديرن بياسا جيه دباڬي جوت كو لهي چابوڠ اوتام يڠ ترديري دري ايلمي عالم ﴿چونتوه جيه، بيولوڬي، كيميا، دان فيسيكا﴾، يڠ دڤورياوناو تنتڠ عالم دالم ارتي يڠ لوبيه لواه; ايلمي-ايلمي سوسيال ﴿ميثل جيه، ايكونومي، ڤسيكولوڬي، دان سوسيولوڬي﴾، يڠ دڤورونو تنتڠ ڤريبادي اوروڠ دان مشاركت; دان ايلمي-ايلمي فورمل ﴿ميثل جيه، لوڬيكا، ماتماتيكا، دان ايلمي كومڤوتر سچارا تيوري﴾، يڠ موهوبوڠن دوڠن سيمبول-سيمبول يڠ ديتو اوليه اتورن.
ڬاو اڠڬڤ لي ايلمي ڤڠتاهوان موديرن بهاس جيه رس ڽن مروڤاكن هاييڠ ڬاو باڠون لي مشاركت، تندا يڠ ڬاو ڤاوڬيت برداسركن هوكوم يڠ نا لم مشاركت.
ڤندكتن نلڤ ستاتيستيك موديرن جاوت جي ڬابوڠكن مندوم ستراتيڬي ڽو سيورياوتا يڠ لاان، ڠون سيوريڠ ثات ڬاوچاڤاي اكوراسي يڠ جاوت جي تريموڠ د تيڠكت هلامن اتوا ڤاراڬرف.
سيستيماتيكا موديرن بيوتوجوان كاو ريفليكسيك ڠن ماوتومي هوبوبڬن فيلوڬينتيق انتر بوڠوڠ
هوديڤ نيبق كوتا موديرن ڽن چوكوڤ برڬنتوڠ نيبق اينرڬي يڠ د ترنميسيكن ليوات ليستريق سوڤاي جاوت بروڤرسي ماوسن ﴿دري ڤاورلاتن روموه تڠڬ سمڤواي ايندوستري سمڤواي سيستم ايلقترونيك يڠ اينواي نا نومڤت يڠ دڤاكيق كاو ڤأڬاه هاب، بيسنيسم دان شيت ڤمرينته﴾ دان كاو لمڤو لالو لينتس، لمڤو جالن، دان ڤنراڠن دالم رواڠن
اصل اصول زوولوڬي موديرن ڽن سجق ماس رينايسنس ڠن اواا ڤريود موديرن، ڠن چرل ليننااييوس، انتوني ۏن لياووينهوايك، روبيرت هواوك، چرليس دروين، ڬريڬور مندل، ڠن لهياو يڠ لاان جيه
نانوتيكنولوڬي موليكولر اداله ايمياوتو ييڠ داصولكن ييڠ ماڤاييوليبت مانيڤولاسي موليكول توڠڬاي دڠين چارا ييڠ تاوكونترول ڠن ديتيرمينيستيق.
ڤڠ نا ڤناريماان عموم، كونسستنسي ريلاتيف لم نيلاي، كترباڬين، داي تاهن، ڤورتابيليتس، ايلستيسيتس ڤناوارن، ڠون اومو يڠ ماڽڠ دڠن كياقينن مشاراكة لووه
چونتوه اه لاڬي مونوڬامي، سابي دأڠاڤ لاڬي اكاي اوريڠ مندوم، تاڤي ڤنليتيان كومڤاراتيف ڬاوجلسكن بهوا حال ڽن كون لاڬي ڽن
مونتىجو يووى کىو يوچاتان تهون ١٥٣١ دىنعون بالا بانتوان نعىن عىوڤىوعوت ڤانعکالان جيه ي چامڤىچهى باک ڤانتى بارات.
مونجىجو مودا اکهىجيه تروه باک هيچهىن إتزا، نيانع جيڤىونان دىنعون چيوداد رىال.
موىبولىونءبولىه لهىوىه، تىوتاڤي هانا بانتوان تروه.
لياوبيه هياي ڠن فورماسي ات جيڤياوڬيت كومبا.
اوسها يڠ لياوبيه امبيسيوس لاڬاي ستروۏي ڬيودتيچ ارچ ملينتاسي ايروڤا تيمور ﴿١٨١٦-١٨٥٥﴾ ڠن ڬريات تريڬونوميتريچل سورۏيي اوف اينديا ﴿١٨٠٢-١٨٧١﴾ دڤاجوه واتياي يڠ تريڤ، تتاڤي هان مڠحاصيلكن ايستيماسي بنتوق ايلليڤسواد بومواي يڠ لياوبيه اكورت.
لوبيه عموم، موليكول سلف-ايزيمبلي بروسها اونتوق دڤاكيق كونسيڤ كيميا سوڤرموليكول، ڠن ڤاوتوري موليكول بق خصوص جيه، مسببكن كومڤونين موليكول توڠڬاي اونتوق سچارا اوتوماتيه ماو اتو درو جاوت كاو ڤندم بوه كونفورماسي ييڠ ماوڬونا.
لياوبيه ڤنتيڠ لوم، نا شيت ڤوتينسي جڠك ڤڽڠ يڠ ساڠت راييك ڬيت كاو ڤاراويسات ماوڤون ينۏيستاسي ﴿ كاسيماتي، ٢٠٠٣﴾
لاوىت نيوى ڤاول إرنىست کا سىچارا ىکسڤليسيت ڤىوروموس فيلوسوفي ماتىماتيک کونستروکتيۏيس سوسيال.
بارواي جينواي حد بوقتي كتورونن يڠ سابن كلاييوه اجق بق ستود كسامان بيوكيميا انتارا اورڬانيسمى.
بارواي-بارواي ڽو، رودا كايي ڤاليڠ توه د دوڽ جي تاوم د ابياوق لجوبلجان د سلوۏنيا.
لياوبيه خصوص لوم، اوق انتروڤولوڬ كادڠ ڬاوكالوان سابو كجادين لم سابوه اينستيتوسي، ڬاوسليديكي سمياوتيق، اتاو ڬاوكالوان چارا ڠن ايلمي دان كبودايان بق اورڬانيساسي يڠ ك ملوه
لوبيه دري ٢ جوت سڤيسيايس دري تومبوهن دان بيناتڠ كالوه دتوڤو سمڤ ساعت ڽو، دان ڤركيرأن جومله ڽن ساعت ڽو اداله دايره لوبيه دري ٥٠ جوت
لبه دري ٦۔٠٠٠ سڤسيس ۏيروس كالوه د ڤوجلس سچارا رينچي۔
ليبيه جي اوه درڤد ڽن، سأورڠ انتروڤولوڬ يڠ برنام ستيفين مولنر ڬاوبري ڤنداڠن بهواسجيه رس ڽن نا كاوه كارنا كتيدقسسواين اكن سابوه هاي يڠ مڠاكيبتكن هان برڬونا كونسيڤ يڠ حاضر.
ليبيه درڤد ڽن، داتا ڬينوميك هنجيت ك سابوه هاي يڠ مننتوكن ڤاو كاوه سيدرو اوريڠ مهيت ڬاو كلان باڬين ﴿لاڬي سڤلايتر﴾ اتوا ڬاو اييو چونتينوم ﴿لاڬي لومڤر﴾.
مورڬن ڠن سورينسين ﴿١٩٩٩﴾ سچارا لنسوڠ ڤاكة ميلهو چوليمن كارينا كوروڠ جيه ميكانيسمى ايكسڤليسيت كى مڬيس ڤاكون موريت سيكولا كاتوليك جيه نا كينيرجا يڠ ليبه ڬت نيبق موريت سيكولا عموم بق ڤريستاسي يڠ بياس.
مورڬن، لاڬي ايۏولوسياونيس سوسيال لاان واتي ابد ك-١٩، ڬأوڤاتيه بهوا نا بارڠباچوت ڤركمبڠن دري ڤريميتيف ك برادب
مورنيڠ ﴿٢٠٠٨﴾ ڬاو ڤاورتي بوكو بيلوڬي انياوق سما دري طان ١٩٥٢ سمڤو طان ٢٠٠٢ دان ڬاو تموكن لي ڬوب ڽن ناكياوه ڤمبهاسن تنتڠ رس ك بركورڠ، دري يڠ سيڬوهلوم جيه بق اڠك ٩٢ ڤرسن جاوت ا ترن كاو اڠك ٣٥ ڤرسن بق طان ١٩٨٣ سمڤو طان ٩٢.
مورتاليتس ڽو اداله ستودي تنتڠ ڤڽيبب، كونسكوينسي، ڠن ڤڠوكورن ڤروسس يڠ ڤڠاب كماتين اڠڬوت ڤوڤولاسي
لوبيه لي اماتير بو كرجا بق ڤڽڠ ڬلومبڠ دوه، تاڤي سباڬو اوبوت مچوبا دڠون ڤڽڠ ڬلومبڠ بق لوا سڤيكتروم دوه
سباڬيان راييك سجاروان ارسايتقتور ماوڠاڠڬڤ ديساين باسليك سنتو ڤيتروس د روم كاريا ميچيلڠيلو سيبڬاي اواا ڬاي باروق; ڽو جيت دأكوي دري رواڠ انترااور ييڠ لوبيه لووه ﴿مڠڬنتو باڬين تاوڠإيه ييڠ سومڤيت﴾، ڤرهاتين ييڠ لوبيه سيونڠ بق چهاي ڠن بايڠن، اورنمانت ييڠ لووه، لوكسن بنته ييڠ راييك، فوكوس بق سني انترااور، ڠن كاييم ثات، ڤروييكسي ايكسترياور سينترال ييڠ دراماتيس
سيبڬاي راييك ارسايتقتور داڤت ديقلسافيكسيكن دالم كرونولوڬي ڬاي ييڠ ماوبه دري واتي كاو واتي ييڠ منچورمن ڤاوبه مودي، كڤرچايأن، ڠن اڬام، اتاو توبيت جيه اد، تيكنولوڬي، اتاو باهن بارو ييڠ مموڠكنكن ڬاي بارو
لادوم لى بيسنيه نا نن، لوڬو، ڠون چيترا مرق يڠ بمنفعة بق مرق داڬڠ
كبڽقان ترنڬنيق يڠ جي كومرسيالكن اداله تانمن تيهاون سراڠڬ اتوا تانمن توليرن هيربيسيدا.
سيوباڬين راياييوق كيكهاواتيرن يڠ نا د سكيتر ڬاوتاڽواي دمڤق كاوسهاتن ڠون ليڠكوڠن دري ترنسڬنيق.
سيوباڬين راييك نڠراو نا ڤادوم بنتوق كونترول ڤرباتسن كاو د ماو اتو اتاو ماو باتسي ڤرڬرقن اورياوڠ، هيوان، ڠن بارڠ تامڠ ڠن لوار نڠراو.
سيوباڬين راييك نڠرواي ڽن دلارڠ اونتوق دم اوبت-اوبت الڬل اتاو هيوان يڠ تاورنچم ڤونه اونتوق دلينتسي ڤرباتسن نڬارا ڽن.
نا ڤادوڤ-ڤادوڤ بوإيه نڬارا راياييوق هان جيبي ايذين بوديداي ترنڬنيق جيبي ايذين اوق ڤنليتي جي ڤاكيق ترنسڬنيق.
سباڬيان راييك نڠڬرو ييڠ هان دبي بوديداي ترنسجنيق دبي ڤنليتيان.
لادوم لى نڠڬرو نا سابوه ڤاسي مودال
سيوباڬين راييك ڤرباتسن ايكترنل سيوباڬين اتاو مندوم جيه دكنداليكن دان جاوت د ليوات سچارا لڬل هاڽ د ڤوس ڤمريكسأن ڤرباتسن يڠ د ڤاوتيڽوق ڠن ذون ڤرباتسن جاوت د كونترول.
يڠ ڤاليڠ مشهور واتي اميريك سريكت ڬاو ڤمرديكا درو.
سباڬيان راياييوق بكتيري ڤڠهاسياي ماكنن اداله بكتيري اسم لقتت، ڠون دسينواي له سباڬيان راياييوق ڤنليتيان مڠناءي بكتيري ڤڠهاسياي ماكنن يڠ دريكاياسا سچارا ڬينتيكا كلاييوه ڬاولكوكن.
صىوباعيان رايىک جيکا هانا ماندوم ڤروڤىرتي داري ١ جىوت ديسيمڤولکان داري نيو.
سباڬيان راييك ڤمتأن، لاڬاي دالم سابوه نڠرواي، هان منچاكوڤ ڤلات.
سباڬيان رايك ڤىتا د ايروڤا ابد ڤىتڠاهن، مىسى جيه، مىڤودوق تيمو ﴿اي﴾ د واتىه
لى ميت-اناليسيس ناكيه ستودي يڠ مرڠكوم هاسى داري دوم ڤنليتيان سيريتا كاليه مڬيس بهاوا نا هوبوڠن انتارا كوهسي ڠن هاسى كريج
رڤ مندوم بولا دوڽ موديرن چيت دڤيڬت دڠان ڤاريلل ڠن مريدين، سهيڠڬ اورڠ جيت ايتوڤ ڤركيرأن كوؤوردينات سابوه لوكاسي
سباڬيان بسر تومبوهن نونۏسكولر { هان ڤمبولوه﴾ اداله ترايستريال {تومبوهن يڠ هوديڤ بق دالم تانه﴾، لياوبيه باچوت هڠ هوديڤ بق ليڠكوڠن ااي تاور دان هان ساڤو يڠ هوديڤ بق لاؤت.
يڠ ڤلاڠ لياومه اداله اسواي لهوك يڠ ك ماوبه دان ڤمباڠونن اوتارا كندا (ءندچ) كاو عادة دان اوروسن اوتارا كندا (عناچ) واتي طان ٢٠١٥، يڠ كمودين ڬاڤله جاوت كاو ڤركمبڠن ڤلايانن عادة واتي طان ٢٠١٧.
سباڬيان رايوك كهيدوڤن يڠ تاوتوڤ واتي بومو تأڬانتوڠ سيوچارا لڠسوڠ اتاو هان لڠسوڠ بق فوتوسينتيسيس.
سباڬيان راياييوق واتياي، ڤڠوجين جي ڬوناكن كاو ڬاوتاوم ڤروبهن يڠ تركايت ڠن كلأينن باواان.
سباڬين اوبى كريا-كريا ڽو بروڤا چاره تنتڠ كماجوان ڠن ڤرڬراكن ڤوليتك دينستي
سباڬيان مندوم بنيه بق تانمن بياسا جيه هان اكتيف ، سابوه كوندسي ڤت يڠ نا اكتيۏيتس نورمل بنيه ترهنتيكن.
صىوباعايان رايىک کالکولاتور يڤوک مىوميليکي کونچي وکهى کوادرات.
لياوبيه لي ڤروتيستا اداله اونيسلولر، يڠ منتوڠ ايتري سباڬاي اييوكارياوتا ميكروب.
لو کونستروکسي مشارکت ل اوق اركولوڬ ڬوءندلكن ڤرينسيڤ بهوا اينترکسي سوسيال بق ماس ليكوت ڬوبنتوق ل جارق فيسق
لادوم توكوه ڠون ڤروسهاان كاتلوڬ ناكيه ديثتريبوتور اتوا ڤڠچير
سباڬين رايق لاه دالم کلومڤوق ڽو دان ن شت يڠ منيڠڬاي سباڬو باݢين دري ڽن۔
ل يڠ واتي ك ن ايندوستري، سيستم ڽو ڬوءاكيبتكن ل دري اوق ڬمڤووڬ بسقو ڬوڤينه او سڤاڽول، ڤرنچ اتاو امريك
تاوموتيۏاسي لي اڬام ڠن لومڤو ڤناقلوكن، اوق ڤاوميمڤين ايروڤا ملونچو سجومله ڤراڠ ساليب اونتوق ماوچوبا مڤڬولڠ كقواتن مسلم ڠن ماوروبيت لوم تانوه سوچي.
ڤاوڬونوڠن: لي نڠرواي نا باتس ڤوليتيك يڠ دڤاوتنتيئ سي سأوڤايڠ ڤڠونوڠن، سريڠ ثات د سأوڤايڠ باتس دراينساي.
هيبريدوم تيكوه، سل-سل يڠ مڽاتو كاو ڬاو ڤاوچيڤتا انتيبودي مونوكلونل، كلاييوه جي ادڤتاسي ملالوءي ريكياسا ڬينتيكا كاو ڬاو ڤاوچيڤتا انتيبودي مونوكلونل مأنسي.
سيوباڬين راياييوق بومواي ڽن جاوت كاو ااي كاراونا سيوريڠ موڤوق داوڠان بارڠ لاان يڠ جاوت كاو ۏولكانيسمى ايكستريم.
سباڬيان راييك دوڽ يڠ دڤاوڠاروه لي نڠڬرواي-نڠڬرواي ايروڤا يڠ برات: اميريك سريكت ڠن جيڤڠ.
لي تت كاريا-كاريا اريستوتيليس يڠ هان مشهور نيبق بڠسا بارت لم ماس ڽو.
مأوڤادوم ڤركمباڬن ڽواي جاوت ڬأواڠڬڤ سباڬاي عقيبة د ايك جيه مندوم انتروڤرولوڬ يڠ ڬاوكرجا دلوا اكاديمي دان د ايك كڤنتيڠن ڬلوباليساسي جاوت لم لمباڬ اتاوڤون بق بيدڠ انتروڤولوڬ
لي دري ڤمبلاجرن ڠن ڤڠمبڠن ڽو جاوت دكاايتكن داوڠان ڬيوڬرافي.
موڤادوم اوكڽن تيڠڬاي تو ڠن بيونن-اڠلبيررتذ (باب) کوتا بينه لاءوت (ل کاوسن ڽو ن بق بسقو باءاءيون، انلو دان ميررتذ)
نڬار-نڬارا يڠ لي ايتنيس جاوت كاو هاسي دري دوا كجادين ين بيولاونن، جاوت كاو ڤمبنتوقن باتس نڬارا يڠ بارواي ڽواي نا بيدا ڠن ولايه سوكو ڬمڤوڠ، اتاو نا ڤينه ايتنيس يڠ اوبيوت ك نڬارا سيڬولوم جيه
جامور مولتيسيلولير، بق سيسي لاان مميليقي توبوه يڠ دسبوت ميسيليوم، يڠ ترديري بق مسسا فيلمن توبولر اينديۏيدو يڠ اخاييون هيف يڠ مموڠكينكن ترجاديڽ ڤڽراڤن نوتريسي.
ڤراوسهأن مولتيناسيونال ڠن بڠك ڬاڤاييوڬيت كنتو ڤوست اورياوڠ ڽن د كوتا-كوتا ڬلوبال دان منجالنكن سيوباڬين راييك بيسنيس اورياوڠ ڽن دالم كونتيك س ڽواي.
ڤركاليان چيت مأڬابوڠكن دوا اڠك جاوت سابوه اڠك، ڤرودوق.
مىنعاليکان اتاو مىوباعاي کىودوا سيسي ڤىوساماان دىونعىن کوانتيتاس کىن نول.
ڤاوجابت نسا رياوجڠ ڬاڤايجياوه نسا دري كلاايم ڤارا علمووان، ڠون ستوكر سيدرواي ڬاوندور دري ڤرڽاتأن اواا جيه.
نانوماتيريال دڠين ترنسڤور ااون باڬه چيت تاوايكت داوڠان نانوااونيق ڠن نانوايليكترونيكا.
باهن سكالا نانو لاڬي نانوڤيلر كادڠ-كادڠ دڤاكيق دالم سل سوريا ييڠ ممرڠي بياي سل سورييك سيليكون تراديسيونال.
نانوتيكنولوڬي موڠكن نا كممڤوان اونتوق ڬاو ڤاوڬيت اڤليكسي ميديس ييڠ نا لياوبيه موره ڠون لياوبيه موده دڤاكيق دي تومڤت-تومڤت لاڬي كنتو دوقتر عموم ڠون دي روموه.
نانوتكنولوڬ، چيت ديسيڠكت نانوتچه، اداله ڤڠݢوناءن ماتري بق سکالا اتوم، موليقول، ڠن سوڤرامولكول اونتوق ڤورلي اندوستري۔
ستريڤ يڠ لوبه سومڤت لوبه ڬيت: دىؤتق 8° = 1.01، جىت كى ستريڤ دڠن لواه 16° (برڤوست دايكواتور) اكورت تروه 1% اتو 1 باڬين دالم 100
ڠاسسىر ةان نىوتىوريمونع دىونعون کىاداان نيان، جيه جيکومڤرومي نعون وصصر اعار يبانتو.
تاڤي، بڠسا-نڬارا سابي نا رعيت يڠ دڤاوتاوبيت دري ناسيونل دكارينكن سابوه دان لاان حال
سينسوس ناسيونل ڬاوڬوناكن برباڬواي دفينيسي- مڠاچو نيبق فكتور-فكتور لاڬاي جومله ڤندودوق، كأوڤاداتن ڤندودوق، جومله تاومڤت تيڠڬاي، فوڠسي ايكونومي، ڠن اينفرا ستوقتور كاو ڬاوكلاريفيكاسيكن ڤندودوق سيوباڬواي ڤركوتأن
ڤندودوق اصلي اميريك كلاييوه ڤاكي من مندوم بوڠوڠ سباڬاي چارا كاو اوبت ڤڽاكيت اتاو ڤڽاكيت ريبوان طاان
مودىل ناتيۏيس مىونىعاسکان باهوا نا ڤىرانعکات سڤىسيال لام وتاک نيانع يدىديکاسي کىو ڤىنعواساان باسا.
سلكس عالم ڽن لندسن بيولوݢي مودرن
سىلىكسي عالم ڽن ڤربيداان كلڠسوڠن اوديڤ ڠن ريڤرودوك سا اينديۏيدو كارنا بيدا فينوتيڤ
عالم دان عالم ريمبا كاجوت كو سوبجيك ڤنتيڠ لم برباڬي سجاره دنيا
ناۏارري نا اوندڠ-اوندڠ اوتونومي كاودرواي، سابوه ڤراتورن يڠ ڬاولوان يڠ ڬاورڤاوڬوت واتي ماس ڤراليهن سڤنڽول ك ديموكراسي (اميجورميانتو، سابوه ڤنيڠكتن دري يڠ سيڬولومڽن ماس ديقتاتور)
ڤرويكسي ڤنداڤت ساڬو-تو، يڠ منسيمولاسيكن ڤنداڠن داري روواڠ لاڠت بق جارق ترباته ڠن كارناڽن دتونجوككن كورڠ داري سابوه بلاهن ڤونوه، لاڬى يڠ دڤاكق دالم تيه بلواي مربل 2012
همڤير مندوم سڤيسيايس هيوان ڠاون تومبوهن يڠ نا ڤرنه هيدوڤ بق بومو جينواي حد كلاييوه ڤونه، دان كڤونهن تمڤق جيه مروڤاكن نصيب اخياي مندوم سڤيسيايس.
راڤ مندوم ڤاوردبن ڤرتانين لهيه ثات دباتسي لي ليڠكوڠن اوق ڽن.
بيلاڠننڬاتف بياسا جيه ديتوله دوڠن تندا نيݢاتيف (تندا مينوس)۔ 
نو-كونفوسيانسم ايدوميناسي سيستم سيكولا وات دينستي سوڠ (٩٦٠-١٢٩٧)، ڤيكرن ڽن جوت كو داسر فيلوسوفس اوجيين کقيصرن كو ڤوجابت ڬله سرجان۔
ساراف يڠ ايڤاوتبيت لڠسوڠ بق اوتق يڠ دڤسبوت ساراف كرانيال سداڠكن يڠ تاوبيت بق ليكوت تولياوڠ سومسوم اسبوت ساراف تولياوڠ ليكوت.
ڠامون مىونان، لاڤوران ضاڤارتىمىن ڤىنديديکان إمىريکا داري تهون ١٩٩٠ان يتونجوه باهوا ديت ينونع نيانع بىواکهى لام فيلسافات، فيلسافات سالاه سابوه بيدانع نيانع ڤالىنع هانا ڤروڤورسيونال کىو عىندىر لام هومانيورا، دىنعون ڤىرسىنتاسى ١٧٪ کىو ٣٠ اواک ينونع نيانع لادوم لام ڤادوم ستودي فيلسافات.
طىوتاڤي، الجابار ابستراک جىوت مىوڤىوتيمبانعکان بيدانع دىونعون سابوه ىلىمىن، يىنع کوىن تونععاي نعىن کوىن هيمڤونان ساما سىوکالي.
ڠامون دىميکيان، روموس ونتوک ڤىوساماان يىنع جىوت ديڤىوچاهاکان داري دىراجات ٥ نعىن ٦ لهىه ديتىربيتکان (نعينع فونعسي قوينتيچ نعىن ڤىرساماان سىچتيچ).
مسكيڤون لاڬڽن،بسقويس ڬاونيكماتي ثاتماراينته درواي سمڤأي ڤروبهن ڤرانچيس (١٧٩٠) دان ڤراڠ چرليست (١٨٣٩،١٨٧٦)، واتي بوسقويس ڬاودوكوڠ علي واريه يڠ ڬاڤاييودوڠ چرلوس ۏ دان كتوروننڽ
روڤاجيه، نا اديم ڤربيداان ڬينتيق بق بوڠوڠ ڠن اورڬانيسمى لاان جيه.
نيو جرسي: ڤراوسهأن ڤرينتايس هول، طان ١٩٨٤.
نىو يورک: وخفورد ونيۏىرسيتي ڤرىسس.
سأولنديا بارو ڠن ديڤيندنسي جيه برباڬي ڬوبيرنور جندرال يڠ سام دان ڽن اداله ساله سابوه كاورجأن موناركي.
ماکروايکونومي کلاسک بارو ڽو بربيدا دري ڤوناڤت كينسين تونتڠ سكلوس بسنه ڽڠ مڠندايکن كليريڠ ڤاس دوڠون اينفورماسي ڽڠ هنا سمڤورون۔
دالي بارو دتوڽوق بولاوان جاوت جيه لياوبيه تاولت، ٤،٤٨ ± ٠،٠٢ ڬ، اتوا ٧٠–١١٠ جوت طان لهياوه دمولاي تات سوريا.
ڬن يڠ بارو جاوت احاصيلكن بق ڬن للوهور واتي سالينن دوڤليقت برمتسي دان ممڤروليه فوڠسي يڠ بارواي.
ڤڠتاهوان بارو دالم ساءين‌س دکمبڠکن ل ڤنليتين ڤارا علمون ڽڠ ترموتيۏاسي ل راس ڤوناسارن تنتڠ دوڽ دان كيڠنن اونتوق ڤوسولوسو مسئله۔
ڤڠتاهوان علميه بارو جاروڠ دڤوهسي ڤروباهن يڠ راييك لم چارا ڤيكي تڽو
ڤنليتيان يڠ بارو تنتڠ بوديا دان سابوه چابيڠ ايلمي بارو يڠ ڬاو خان ڤوڤولسي ڬينتيق ك ڬاوروسق كدودوكن علميه يڠ ايسينسيال تاونتڠ رس، يڠ بيوراكيبت انتروڤولوڬ هاروس ڬاو ڤرباءيقي كسيمڤولن اوق ڽن تاونتڠ سومبر جنيس-جنيس بنتوق.
سأولنجوت جيه كاتليس اوكسيداسي مڠوك سايداسي هيدروكربون ڠن كربون مونوك سايدا اونتوق مبنتوق كربون ديوك سايدا ڠن ااي.
اله اڬام دڠن چاريترا رعيت، تا ميتا اساا اوسوا يڠ ڤلاڠ ڤنتيڠ ناكياوه تاونتڠ ڤرتانين.
ڠيچولاس بوورباکي، إلىمىن ماتىماتيکا، طىوري حيمڤونان، صڤرينعىرـ ۏىرلاع، ٢٠٠٤، ٣.§٣.٥.
ڠيچولاس چهوقوىت مىوڤاکىک بىنتوک نوتاسي ىکسڤونىنسيال باک ابادا کىوـ١٥، يىنع کىوموديان ديڤاکىک لى حىنريچوس عرامماتىوس نعىن ميچهاىل صتيفىل باک اباد کىوـ١٦.
ڠيىلسىن نعىون سي عاد مىوکاوىن، نيان کا يڤىوعىوتلوم ڤىتت بوه ڤيلىم تىوک بىوسابان.
ڠيىلسىن کالولوره باک سيکولا طىاتىر باکتهوىن سيکىورىونعبلاه کوسونع دوا ١٩٠٢.
يوهه ماسا وبيىت کىولوارعا ڠيلسىن ڤيناه ناڤادومعىى عىوميتا بوىتت.
إياه ڠيىلسىن مىونينععىي ڤاه واتىى عوتنيان ومو ڤىوت بلاه تهوىن.
عايا اکتينع ڠيىلسىن مينيماليس ڠيىلسىن کاجيبيىبوکتي ڤوىيىونعجيىه ڤىوعىوت لام عامبانيان کا سوکسىس جيه باک نا سيدروى انىوک دارا مودا نايف يىونع کاجاتوههاتىى کاودىىڤ يىونع تراعيس.
نيكولس كومڤريديث ڬاوتوليه چيت تاونتڠ بهاي تيكنولوڬي بارواي، لاڬاي ريكياسا ڬينتيكا، نانوتيكنولوڬي، بيولوڬي سينتتيق، ڠون روبوتيكا.
هان بيدا توجوان
هان لوڠڬر كاو كونتيك سيتواسي
هنا ولايه دڤندنس کراجاءن يڠ ن ڤرواکيلن د ڤرلمن ايڠرس۔
هان كلومڤوك يڠ اييوخصوصكن سابوه اتاو لاان
ڠوام چهومسکي جيوسوي باهوا ستودي باسا جىوت کىو سىلىساي لام يستيلاه إ ـ لانعواعى، اتو باها ينتىرنال ورىوىنع.
سومبر سو لاڬي كقواتن عالم دان لم مأوڤادوم كاسوس كڬياتن اورياوڠ (جاوت يڠ ڬاوساوڠاج اتاوڤون هن يڠ دسڠاجا) مولاي ڬاڤاڠاروهي موتو سيڽل-سيڽل يڠك تاوسبر دري يڠ كيريم ك سابوه يڠ تريموڠ اتاو لياوبيه
ڤاونايليتين نون-امڤيريس ڽن كن الترناتيف مطلق دري ڤنليتيان امڤيريس كارونا جوت دڤاكيق برسام-سام اونتوك ڤوكوڠ سابوه ڤندكتن ڤنليتيان
ناكياوه بوديا نون-ماتيريالايستيس مروجوك كڤد ڤميكيرن يڠ ڬاو خان هان وجود يڠ نا بق مأنسي تاونتڠ بوديا جيه، ترماسوق كاوه كڤد نيلاي-نيلاي، سيستم، هوكوم، نورما، اخلاق، بهاس، اورڬانيساسي، دان ترماسوق چيت اينستيتوسي، سداڠكن بوديا ماتيريال ناكياوه سبواه بوديا يڠ ماوروجوك كاو بوقتي فيسيق كاو سابوه بوديا دالم ووجود سابوه بندا دان ارسايتق يڠ ڬاو ڤڬت اتوا ارسايتق يڠ ڬاو ميليكي.
بوڠوڠ تن ڤمبولوه، لاڬاي لوموت اتاي، ڬڠڬيڠ ڠن نالاوڠ-نالاوڠ هان ڬاو ڤاوڬيت اكر ڤمبولوه كدالمن انواي دان سباڬيان راياييوق بوڠوڠ برڤرتيسيڤاسي بق فوتوسينتيسيس
هان ماو سابوه ڤيه دري باڠونن ساعت ڽواي ييڠ دڤاتيه ماواساا دري سيڬلوم ابد كاو-١٧، تاوتاڤي كموڠكنن راييك دباڠون داوڠان ميتودي ڠن ديساا كونستروكسي ييڠ سابن لاڬي ييڠ كلهيه دڤاكيق سأولم ابد-ابد سيڬولوم جيه
والاو لاڬڽن، بومو ڽنكوه سابوه" جيه تومڤت د عالم سمستا ڽن جيتوڤو لي مأنسي نا كهيدوڤن
اكن تاوتاڤي، كتاب-كتاب يڠ ڬاوتوليه لي هيجيل نا كاوه جياوه ثات بربيدا دڠن فيلوسوفي ڤميكران اڠلو-اميريك.
خا عىومىلوىمڤوى لوم کاک نورما عىوناکووى باک تهوىنءتهوىن باروجىه لوم يىونع نا دجيى ڤىروباه عىتنيان نا سابوىه واتىى عيليس نىوناک ڤوىڤوتوىه نعىون عوىتنيان، جيىه يناک ڤوه دروى کىودروى کىوىن لاعىى ڤىوعاه سامڤىى ڤوهروى.
نوروۏيروس ڬيون روتۏيروس،ڤڽباب عموم جيه ڬستروانتريتيس ۏيروس،دتولركن ڠاون ملالوءي كونتق جراوي،ك ابه اتاو ڬيون ماكنن اتاو ااي
اوتارا دڤىكايت دڠن هيملايا ڠن چوروڬا سيدڠكن سلاتن دڤىكايت دڠن دوڽ مييوڤ اتو تانوه ارووه ﴿ڤيترو لوكا﴾.
اوتارا اداله ساله سابوه داري ڤوت تيتق كومڤاس اتو اره مات أڠن
هان مندوم اورياواڠ بسقوي ڽن جيت باس بسقوي
هان مندوم اوريڠ نيبق ابد ڤمبهارون ايروڤا ڽن ڬاو چونتوه مندوم يڠ ڬاو ڤاوڬيت دان ڬاڤاييوڬه لي ڤلاتو، نامون ڤيتريج ڬاو سمڤأيكن كاو مشاركت راماي تنتڠ ڤلاتو دمان ڤد ماس ڽن "كنون' ﴿سبواه ماس يڠ اڠڬڤ ڤويسي اوريڠ-اوريڠ يڠ مڠانوت ڤاهم-ڤاهم ڤاڬن بهاي دان هان ڤنتيڠ﴾، "كنون' ڽن ترجادي چيت كاو اتاوه فيلصفات.
هان ااو دري سوڠاي موتيريكيوي، راا-راج مونوماتڤا ڬوبڠون زيمبابوي يڠ راياييوق، نيكتو ڬاومرونو بق كاونن اورياوڠ
منوروت ليونس ﴿٢٠٠١﴾ بهاوا سيكتور كلهى ڽن هن ساڬاي مشاراكة سيڤيل يڠ مڠهاسكن اسي موداي سوسيال كارينا موداي سوسيال ڽن هن تيمو لم بنتوق اڤاڤون يڠ ڤڠاروهي ڤرتومبوهن سيكتور كلهى
خوىن هانيا چونتوه ـ چونتوه نيانع مىونونجول نيو تىوتاڤي هامڤىر ماندوم بيلانعان نياتا ادالاه يراسيونال نعون ولىه کارىونا نيان هانا ڤولا ڤىنعولانعان نعون کارىونا جيه هانا بيلانعان دىچيمال يىنع سىسواي.
ڽن كون هاڽ ڤركتيس كران جوت ديڤوجمين‌ اكن ڤاسوكن إي ڠون أڠكوت يڠ منتوڠ سڬر، تتاڤي ڽن سمبول ستاتوس شيت كرنا مهاي اونتوق دباڠون ڠون دڤولرا.
طان مىڤىوتيمانع اکىبات بروىک الام نعىن سوسيال داري امڤىه نيان، بياياجيه يڤىوکيرا جىوت بالىک لام دوا تهون ساعاي.
يڠ تاوكناي د انتارا جيه اداله داوثچير ويرقبوند، يڠ دبنتوق بق طون 1907 اونتوق ماوهاسيكن بندا-بندا بواتن ماوسن دڠن كواليته يڠ لوبيه ڬيت
ڤڠچوالين ين ڤاتوت ڬاڤايراتيكن اداله سوكو سخا دان كومي (دوا سوكو اسواي لوق د اوتارا روسيا)، يڠ جينواي ڬاوكندالي ريڤوبليق اوتونومي اوقڽن درواي لم نڠڬرواي روسيا دان اورياوڠ يناوات كندا، يڠ ڬاوبنتوق ولايا يڠ لي ڤندودوق (دڤاوڬوت واتي طان ١٩٩٩(
نا سابوه هاي يڠ ك ڬاو تيه لي اهلي-اهلي تيوري بهواسجيه مأنسي ڽو نا كاوه بيناتڠ سوسيال، مك اوليه كارنا ڽ كوتا ڤوليس ﴿كوتا كونو نيبق نڠڬرو يوناني﴾ ڽن نا اونتوق ڬاوبري كهيدوڤن يڠ جروح ك بيناتڠ ڽو.
خصوص جيه، ادق ڤيه كلون فون اداله چڠڬوايك، سڬالوم نا چڠڬوايك كلونيڠ راياييوق يڠ دهاسيلكن بق سل دونور نوكليوس راياييوق سومتيق.
كوسواه جيه ديناستي يڠ برلنسوڠ اونتوك واتى يڠ چوكوڤ ترب دڤت ٣١ راج ممرينته يوه واتى ١٧ ڬنراسي
ڤرهاتيكن بهوا اڠك كماتين ڬاس بن يڠ دهريتوكان د اته ڠن دتراڤكن كى سلوروه ڤوڤولاسي يڠ جيت ممبريكن كسن يڠ مڽيستكن
مىتهى باهواهاي نيان جىت کى سىباب ورىنع نونتون هانا رامى يانع کهىم، کارنا واجاه جيه هان چىريا واتى تمڤيل باک ڤانعونع
اكاي ڽن كاوه ساله سابوه هاي يڠ ڬاو ڤاودڠ كوسميك، نامون هاي ڽن چومن نا لم بندا اوديڤ.
سكارڠ اسومسيكن بهوا هاسي جيه برلاكو بق مندوم نيلاي ن سمڤو م – ١.
جينو ڽن ك د اڠڬڤ موڠكن لي بارڠ يڠ باڬه ماوڠواڤ يڠ دكيرم سأولم ماڤاوق ريت ڤروسيس يڠ دتوري سيوباڬو ايمڤق دساجيڠ بيوندا يڠ دتماڠ ماوڠواڤ واتياي ماڤاوق.
ساعت ڽو هاسياي ايكسڤيريمن كادڠ جاوت جي اوكو سچارا كتات ڠون كادڠ ﴿ڠن سوسي ڤايه﴾ جاوت جي ريڤرودوك سا.
جامن جينو، منوروت سابوه ڤنداڤت، باچوت منتوڠ دري ٥٠٪ يڠ ڬوياكن اکن الله، سدڠکن يڠ لن اݢنوستيک اتاو هنا اݢام
فوسي نوكلير اواي جيه دلاكوكن هاڽ دالم تاهڤ تيوريتيس سلاما ڤراڠ دنيا اا، واتي ڤارا علمووان د ڤروييك منهاتن ﴿دڤيمڤين لي ايدورد تيلير﴾ مڽليديق جيه سباڬاي ميتودي اونتوق ڤاوڬيت بوم.
تيكنولوڬي نوكلير اداله تيكنولوڬي ييڠ ماوليباتكن رياكسي نوكلير اينتي اتوم.
ڤمبيلڠ ڠن ڤسبوت چيت دڤاكيق دالم ڤچاهن بياسا، تيماسوق ڤچاهن ماجموك، ڤچاهن كومڤليك س، ڠن بيلڠن چمڤوران.
اناليسيس نوميريك مڤلاجري ميتودي اونتوق مسئله دالم اناليسيس مأوڤاكيك اناليسيس فوڠسيونال ڠن تيوري اڤروقسيماسي; اناليسيس نوميريك مچڠكوڤ ستود تنتڠ ڤندكتن ڠن ديثكريتيسسي سيوچارا لواه دڠين ڤرهاتين خصوص اونتوق كسالهن ڤبولت.
ڤنننداان نوميريك ڽن اداله چارا اونتوق جاوت دڤاوداوه اريماتيك دري ڬرإيه كونتور
ڬاو تت لي ك كڤوتوسن-كڤوتوسن تاونتڠ ڤراڠ لم برباڬو مشام بنتوق يڠ ك ڬاوسهكن بق مشاوره تاهونن يڠ ڬاو ڤڬت اوليه ڤركومڤولن انتروڤولوڬ اميريك اتوا اميريكن انتروڤهولوجكل اسوشياشياون ﴿ااا﴾.
ڽيا ڬاوتريمياوڠ ڤاوت ڤرامانس سباڬو چارا اونتوق ڬاوتونتوت الم، ڤاوت بوه ڽن ناكياوه ڤراتيقسا ﴿ڤرسيڤسي﴾، انومان ﴿كسيمڤولن﴾، اوڤمانا ﴿ڤربنديڠن دان انالوڬي﴾ دان سبدا ﴿هاب درڤد اهلي-اهلي يڠ مشهور﴾.
اوبسرۏاسي اداله چارا مورومڤوك داتا سچارا اكتيف دري سومبر اوتام
استرونومي اوبسرۏاسياونل ڬو فوكوس بق ڤروليهن داتا نيبق ڤڠامتن أوبجيك استرونم
ڤڠامتن نيبق ويدي-دايلوس اينفراريد سورۏيا ايايك س ڤيلورير ﴿ويسي﴾ سوڠڬوه ايفيقتيف لم مو اوڠكڤ لي ڤروتو بينتڠ ڬالكسي ڠن ڬوڬوس بينتڠ ايندوق جيه
ڤڠامتن سكروتور عالم سمستا سكالا راييك،چابڠ ڽن جيتوري سباڬو كوسمولوڬي فيسيق ،ك موبي ڤماهمن ڽن مو دالم تنتڠ ڤو بنتوقن ڠن ايۏولوسي كوسموس
خادانعءکادانع، نيان جىوت دييدىنتيفيکاسي دىونعىن فونعسي، تىوتاڤي نيو مىوڤىوسوم ينتىرڤرىتاسي بياسا داري سابوه فونعسي سىوباعيان سابوه ڤروسىس.
اوکتوبر ٢٠٠٦ كوتت جيه ڤروسيس رڬولاس، کونسوليداسي کونترول ڤاسوكن ماکنن ا ڤراوسهاءن ڽڠ ايڤوڬت ڠون ايڤوبلو ڬموس، ڬو ڤولبه-لوبه منفعة موديفيكاسي ڬنتك، اتاوا كخكاواتيرن اتوه ڤڠݢوناءن هربيسيدا ڠن ڬليسوفت۔
سرڠ ثات هان ت كسڤاكتن يڠ ڤستي، ڠن اهلي تاكسونومي يڠ بربيدا ماسيڠ-ماسيڠ نيوچوك ڤوسيسي يڠ بربيدا.
سيوريڠ ثات لمباڬ-لمباڬ ڽو مڠندلكن دانا هوبه دري ڤاومرينته دانا سواستا.
ڤلاڠ سوريڠ، موڠكن ڤيكيرن يڠ سياڤ ڤون ساله جي توبق
ڤڠبورن ميڽاوق جاوت ڤاوهنچواي بوديا سلاما ماوتون-تون، كاو ڬويچه'ين
طانععاي ١٥ صىڤتىمبىر ، جوسى حومبىرتو عومىز، ڤىماندو لوکال، عوىمىورومڤوک بينتىه ڤىولىوسو لام عوها نيان.
باک ٢٠ جانواري ٢٠٠٦ نا سابوه کىلومڤوک ورىونع اعام عىوانچو بوبونع مىوسىوجيد نيان، ڤىوعوت عادوه سابوه کوتا.
نيبق تڠڬل ۵ مريت ۲۰۱۱، ريچرد ب هواوۏر، سيدرو علموان نيبق مرشلل سڤچ فليغت چنتر، تنتڠ تموان دوڬان ميكروفوسيل ڽن هي ڠون چ ابا تروس لم ميتيور كربون چ۱۱ بق جو اوربن اوف چوسمولوڬي، سابوه رواية ڽن ڬوڤوركن سچارا لواه ليوات ميديا اروس فون
ڤاه تانععاي ٢١ إعوستوس ١٩٣٨، بوعارت يتامىنع تهوىن کىولهىى مىوکاوىن يىونع ڤونوه عىجولاک نعىون ارتيه مايو مىتهوت، سيدروىورىونعينىنع يىونع رومىه نعىون راماه واتىى سادار، تاڤي ڤارانويد نعىون اعرىسيف واتىر مابوک.
مىنوروت فرىعى، جىوىڤ ـ جىوىڤ ىکسڤرىسي روجوکان نا ارتي نعىن روجوکان.
بق تڠڬاي ٢٣ مارت ١٩٣٧، ليويد د ڤوبلو تانوه ستوديو جيه، هارولد ليويد موسىن ڤيکتىر کامڤىني، كو ݢريجا جسوس چهرست اوف لتتر-دي ساءنتس۔
طانععاي ٢٣ وکتوبىر١٩٢٩، سىمينععو لهىوه مىلامڤاوي مانيانع عىودونع ووولوورته نعىن سي وروى سىوعوهلوم ڤىوتاکا والل صترىىت چراسه تهون ١٩٢٩، ڤونچاک مىونارا نيان يراکىت.
باک ورو مينععو، ٢٤ اعوستوس ١٩١٩ ، واتى دىنع فوتو کى ڤروموسي بال ستوديو فوتوعرافي ويت لوس ىنجىلىس، جيه ديچوک بارانع يانع ديڤيکى بوم دان دي ڤى ودىڤ دىنعون سيباک روکوک
بق ڤوت، ليڠك ڬاره لنتوڠ موڠكن سنتوت اتاو هنا، دان جارق جيه جوت برۏارياسي ترݢنتوڠ بق ڤرويكس يڠ ديڤاكق اونتوق ممتاکن موک بومو كو بيدڠ داتا۔
بق تيڠكة مشاراكة، البريكت لرسين بري تيه بهاوا كوهيسي سوسيال ڽن سباڬو كياقينن يڠ دڤرچاي اوله ڤندودوك سواتو نڠڬرو بهاوا ڬوبڽن برباڬي كومونيتس مورل يڠ مموڠكنكن اوق ڽن اونتوك ساليڠ ڤچاي
بق أوبجك استرونومي يڠ مڤوتا، اوتارا سيورڠ دڤيده سيسي يڠ ديه ميڤوتا ميلوان اره جاروم جيم ڽو تڠيڠ داري جيئوه د سيڤاڽڠ سومبو روتسي
د كولو تيمور، قلڠ، سيڠا، ڠن كاوبيري كاييم داوك، تاوتاڤو دڤاولكوكن سيوچارا كونۏينسيونال
بق دارت، ماس دري ماوكمبڠ تيليسكوڤ ڠن جم بندول تروه تاوڠإيه ابد كاو-١٨ دڤاوده ڤاونيڠكتن ييڠ سابي دالم جومله تومڤت ييڠ ڬرإيه بوجو جيه كلهيه دڤاوتنت ڠن اكوراسي ييڠ دتماڠ لم اكاي، كاييم دكالي ڠن كسالهن دكوريڠ دري سا دراجت، ڠن راڤ سابي دالم ٢-٣
ضي تانوه يريعاسي سىوعوهلوم نيان، هاسى مىوىک ساباب مانتىنع نا يى واتىى ماسا کريسيس.
نيبق ڤنداڠن بيولوڬيس اتوا فيسيكا، اوكورن مأنسي، چونتوه ڬينتيق، داتا تاونتڠ نوتريسي جاوت ڬاو ڤاوتاوبيت لم بنتوق ارتيكل اتوا لم بنتوق كاريا علميه.
نيبق سكالا ڤلاڠ رايوك، كوسموسكولوڬي مو سڠكوت كهيدوڤن نيبق سلام سمستا سلاما واتي كوسمولوڬيس
بق سكالا مسو، ڽو برهوبوڠن دڠن ستروكتو جاريڠن سوسيال انتارا اينديۏيدو اتوا اورڬانيساسي جيه
د سيسي لاان، اسيستين بوقتي مموڠكنكن ۏيريفيكسي مندوم دتال ييڠ هان جاوت دجوك دالم بوقتي توليهسن جراو، ڠن دجوك كأوڤاستيان كبنرن بوقتي ڤڽڠ لاڬي تيورما فيات-طامڤسون.
د سيسي لاان، ماو ڤادوم بوه ڤڠڬوناان بيوتيكنولوڬي اجو ڬاو ليبتكن ميكرواورڬانيسمى كاو جي ڤاو ڬليه ڠون جي كورڠي ليمبه.
ڤاديم-ڤاديم درو اوريڠ يڠ ملاكوكن ڤنليتيان ڬاو چوبا اونتوق ڬاو ميتا ڤربيداان انتارا ڤريلاكو سيدرو-درو اوريڠ دري برباڬاي بوديا.
د بنته سلتن ڠن اوتارا رواڠن ڽن نا دوا ريليايف اڠڬون ڠن ڤويتيس دري راج ڠن ڤرماءيسوري جيه ييڠ دڤاوسمبهكن تانمن ڤاڤيروس كاو هتحور، ييڠ دڬامباكن سيوباڬاي لومو د اته ڤاورهو ييڠ ماوليا د سيمق-سيمق ڤاڤيروس
لوه كاولومڤوك يڠ سام ڽن ك تبنتوق، ايكسڤيريمن دچوبا اونتوك دڤوڬيت اوقڽن سچارا ايدينتيق كچوالي اونتوك سابوه ۏاريابيل يڠ جيه ايڠان ڤوڤيسه.
الاوه جي اسولسي، ڬن ڽن جي ايكت جاوت كاو ڤلاسميد يڠ لياوه ڽن جي ڤاوتامڠ او لم بكتيري.
الاوه ك جله بهوا بومواي سابوه ڤلانيت ساڬا د انتارا بيوندا-بيوندا يڠ هان ترهيتوڠ جاوماوله د عالم سمستا، تيوري اوديڤ د لوا بومواي فون جاوت توڤيق لم كومونيتس علميه.
ستله ڬاو ڤاوتاونت ناكياوه بهاس إيطاليا ڽن بهاس يڠ ڬيت اونتوق تا ڤدڠ ديثكوسي فيلصفات، نا ڤاديم-ڤاديم بوه اوسها منوجو ك اره ڽو مونچول، تراوتما بق طان ١٥٤٠ دان ستروس جيه.
لهيه دأكوي لي ايلا، ارسايتق لنسكاڤ دڤاكيق ڬلر ءارسايتق لنسكاڤ تردفترء د نم بوه نڠڬرواي باڬين ڠن تريتوري د أستراليا
سا مسلارهكن دوا ڤچاهن ديسيمال د واتيه سا سام لاان، دڠين تيتيق ديسيمال دلوكاسي ييڠ سام.
ساله سابوه ڤنراڤنڽ اداله ڤنچيڤتأن بيونيه اوڠڬول يڠ تيهاون ترهادڤ كوندسي ليڠكوڠن ايكستريم د دايره طا، يڠ تركايت ڠن اينوۏاسي، ڤنچيڤتأن تيكنيك ڤرتانين ڠون ڤڠلولأن سومبر داي.
سي اوروڠ جوت ڬوڤك بهاس كو ڬو ڬمبا موديل; توتڤي، تيوري اداله موديل ﴿اتوا كومڤولن موديل يڠ سام﴾، ڠون كن ديسكريڤسي موديل
سابوه دوڬان موڠكن بهوا اوبت بارو جوت ڬو ڤو اوبت ڤوڽاكيت بق مو ڤادوم درو اوروڠ لم ڤوڤولسي ڽن، لاڬاي لم اوجي كلينيس اوبت ڽن
نا سابوه كريتيك بهوا اواا جيه كونسيڤ مرونو ككرابتن لي ثات ترستروكتور دان ڬاوروموسكن، بيوڬنتوڠ بق بهاس ڠن اتورن ين كتات
ساله سابوه چونتوهجيه اداله كادال افريك هولسڤيس ڬوانثيري، يڠ مڠمبڠكن اولاي جيه يڠ ساڠت داتار سباڬاي برسمبوڽي اودالم چلاه-چلاه، لاڬاي جاوت ڬيتڽواي ڠينڬ داوڠاون تا كالو كرابت دكتجيه.
ساله سابوه چونتوه جيه ڽن اداله اوتاون ڤرتاهنن يڠ دچڤتاكن بوايت ديناستي سوڠ شنڬكوق نيبق ابد كاو سيبله.
ساله سابوه چونتوه جيه اداله ڤنيڠکتن راسيو لواه واته ترهادڤ ۏولومي يڠ موبه سيفت ميکانيق، ترمل ڠن كاتاليتق باهن۔
ساله سابوه چونتوه نورمان ڬوتيق اواا اداله كتيدرال بايياوايك س ﴿١٠٦٠–٧٠﴾ د ڤات باڬين تاوڠان ڠن ڤادوان سو كتيردل روموي دباڠون لوم جاوت ڬاي ڬوتيق
ساله سابوه سومبر ڤنليتين ڽڠ برمنفعة ڽڠ كو كونديسي سوسيال ڽڠ دوه، اتو توهوبوڠ دڠون معنا ڠون باس۔
ساله سابوه چونتوه لاڬق ييڠ برتاهن اداله چهâتاو د دواوردان، تو نيمواورس
سابوإيه كلاييوه جي ڤتيڠكتكن ايفيسيانسي فيرمنتاسي مالولاچتيچ، سمنتارا يڠ لاان جي چڬه ڤرودوكسي سيوڽاوا ايتيل كربامت يڠ بهاي سلاما فيرمنتاسي.
سيريتاوه ليموڠ ڤلوه توجوه نڠڬرو اداله اڠڬوتا ڤروتوكول ڠن لي ييڠ مڠڬوناكن جيه سيوباڬاي تيتيق اچوان اونتوق ڤراتورن اوق ڽن سيدرو.
ساله سابوه ڤركمبڠن يڠ ڤنتيڠ اداله ڤڠوروتن دنا ڤموتوه رنت بق طان 1977 اوليه فريدريچق ساڠير.
ساله سابوه ڤندكتن ييڠ هان ايفيسيان اونتوق مچاري قڤق دري دوا بيلڠن اصلي ا ڠن ب اداله دڠين مهيتوڠ مندوم ڤمباڬي ڤسكوتوان جيه; مك ڬ.چ.د اداله ڤمباڬي ڤرسكوتوان تراييك.
ساله سابوه جيه ڽنكوه ڤنداڤت ڽن ڬو اينفو كن بهوا سن جيه سباڬو رايعق بنتوق كهيدوڤن تڽو د ڬالكسي برداسركن بق كيميا كربون، لاڬي مندوم بنتوق ڽن نا بق كهيدوڤن بومو
ساتو اسوتوڤ اورانيم، ياايت اورانيوم-٢٣٥، ترجادي سچارا عالمي ڠن چوكوڤ هان ستابيل، تتاڤي دتومڠ مچمڤو دڠين اسوتوڤ اورانيوم-٢٣٨ ييڠ لوبيه ستابيل.
سيدرو اوريڠ هراوه مبوقتيكن بهوا اوڤراسي ڽو تردفينيسي دڠين ڬيت، ماوروسن داوڠان اوروتن كو-كاوش.
ڤروتس يڠ ڤلاڠ ڬاوت ناكياوه تاوك دري مشاركت برلين كڤد انتروڤولوڬي، انتولوڬي دڠون زامياون ڤرا سيوجاره ﴿١٨٦٩﴾ يڠ ڬاو ڤدوڠ اوليه رودولڤه ۏيرخاوو، يڠ ڬاوت ڬوبڽن كران هاب هان ڬاوت ترهادڤ كااوم ايۏواولوسياونيس.
سابوه ڤارودي يانع ڤالىنع مىوسيوهو، يايتو دى فروزىن نورته (١٩٢٢)، سابوه سيندىران کى مىلو دراما بارات يانع دي ڤىوعوت لى ويليام س. هارلاجى هىل هيعىس (١٩١٦) دان دى ناروو ترايل (١٩١٧)
ساله سابوه دري لي اڤليكسي اناليسيس فوڠسيونال اداله ميكانيكا كوانتوم.
سابوه بيدڠ يڠ جاوت كڤنتڠن اوني ايروڤا اداله لمباڬ اينفورماسي
ساله سابوه ڤمباڠونن ييڠ ديقيني كلهيه بكرجا د كتيدرال سينس، ويلليام اوف سينس، لودواي الاكوكن ڤرجالنن كاو ايڠڬريه ڠن جاوت ارسايتتق ييڠ، انتارا طان ١١٧٥ ڠن ١١٨٠، مركونستروكسي ڤادوان سو كتيدرال چنتربوري داوڠان ڬاي ڬوتيق بارو
ساله سابوه تندا دري انتروڤولوڬي ناكياوه هاي ڽن چنديروڠ اونتوق ڬاو سديا ڤنجلسن يڠ سابوه تاونتڠ سابوه كادأن دان جوڬ ڬاو جاولسكن سابوه هاي برداسركن ڤاو يڠ ڬاو عالمي سيڬوهلوم جيه.
سابوه كاسوس كلاسيك بق اميريك اوتارا ڽن كاوه چيچم هنتو توتول اوتارا يڠ ڬاڤاييوليندوڠ يڠ برهيبريدسي ڠن چيچم هنتو توتول چاليفورنيا يڠ هان ڬاڤاييوليندوڠ دان چيچم هنتو يڠ ڬاولراڠ، ڽواي ك مڽببكن ڤرديبتن حكوم
ساله سابوه دياڬرام يڠ عموم دڬونكن كاو ڤريديقسي حاصيل ڤركاوينن سيلڠ اداله كوتق ڤوننيتت.
ساله سابوه تيوري ڽڠ ڤالڠ اواي ڠون ڤالڠ کومڤريهنسيف تونتڠ ستروكتو سوسيال ڽڠ ديڬوبر اوله كرل مرايكس۔ ڬوبڽن مڠهوبوڠكن كهودڤن ڤوليتك، بودايا، ڠون اݢام دوڠون چارا ڤوڬوت ستروكتو ايکونومي سوباڬو داساي جيه۔
ساله سا ستودي ديموڬرافي يڠ ڤالڠ اوي ڤد ماس جينواداله ڤڠامتن عالم دان ڤوليتك يڠ دڤوبوة اتيه تاڬيهن كماتين ﴿١٦٦٢﴾ اوله جوهن ڬراونت تنتڠ بنتوق ڤريميتيف كى تابل هوديڤ
ساله سابوه ڤوبليكاسي يڠ اوي ناكيه ۏولوم يڠ دڤربيكي اوله هيلموت كروزير ياايت يڠ مرونو سسترا - ستودي ميديا ﴿ليتيراتورويسسينسچفت – ميديانويسسينسچفت﴾ ڠن مرڠكوم ڤرسنتاسي يڠ دڬوبري دوسسلدورفير ڬرمانيستينتاڬ بق طون ١٩٧٦
ساله سابوه ڤركيرأن فون جاي-جاري بومواي دڤاوڬيت بوات ايراتوستيهنيس
ساله سيدرو يڠ ڤاودڠ مرك سيسمى بارت.
ساله سابوه باڠونن فلمبوين يڠ ڤالڠ ديتوري اداله ساءنت-چهاڤلل د ۏنچننس (١٣٧٠-ن)، دوڠن بنته کاچ دري الي ک لاڠت-لاڠت۔
يڠ جاوت كاو ڤرديبتن هاڠت واتي ماس ڽن اياله تاونتڠ اڬام دان اكاي.
صالاه سابوه باعيان لام کاليمات وموم يالاه کاتا لىکسيکال، نيانع تىرديري لى کاتا بىندا، کىرجا، نعىن سيفات.
سابوه ڤروڤوسل كو ج اتاسي حال ڽو اداله ڬو ڤستيکن بهوا اءي ڤهون ڽڠ عموم جيه چاروڠ اداله "فريندلي اءي ڠون اکن داڤت ج کونترول اءي ڽڠ ڬو كمبڠكن سلنجوت جيه۔
صالا سا الاسان جيه ادالاه باهوا هانا نا العوريتما ونتوک مىوجي کىسىوتاراان دوا انعکا يىنع جىوت ديبيلىنع.
ساله سابوه سكيما اونتوق ماونييلمتكن چند دداسايكن باءيق اد ويلليام مچقواتتي اونتوق دڤاوڬيت بندوڠن ااي تباي ييڠ جاورينيه د رنتو چند، داوڠان ااي د دالم جيه دجاڬ بق لمبوڠ ييڠ سام داوڠان كرواڠ نيل
ساله سابوه تندا بهوا سابوه ڤلانيت موڠكن كلاييوه مڠاندوڠ كهيدوڤن اداله نا جيه اتموسفير ڠن جومله اوكسيڬن يڠ سيڬنيفيكن، كاراونا ڬه ڽن برات ثات رياقتيف ڠون عموم جيه هان جاوت ماوتيهاون تريڤ موڽو هان ڬأوڤاسواي اولڠ يڠ كونستن.
سابوه ستودي مڬيس بهاوا كوهسي سباڬو كوميتمن توڬس يڠ نا ممڤڠاروهي لم توڠ كڤوتوسن كلومڤوك يوه واتى كلومڤوك ديوب برت، ڠن ليبه برت يوه واتى هان ساتو ستودي منونجوككن بهوا كوهسي سباڬاي كوميتمن توڬس داڤت منيڠكتكن ڤڠمبيلن كڤوتوسن كلومڤوك كتيك كلومڤوك برادا د باوه تكنن، لبيه داري كتيك تيدق د باوه تكنن.
نسباوه ميتودي لاڬڽن اداله ايلمي تنتڠ بوديا : اوااجيه، اوقڽن ڬاو انجوركن ماوديڤ ڠن بوديا اوقلاان اساا جاوت تريڤ تاماوديڤ. جادي اوقڽن جاوت ماورونو تنتڠ بهاس ڬوڤ دسينن دان بوديا ڬوڤ دسينن، والاوڤون باچوت ساڬا ماوعادة بوديا ڽن.
سا تيوري كاونءيقان ايروڤا ماڤانداڤت بهوا ڬيوڬرافي ايروڤا ماومين ڤران ڤنتيڠ دالم كاوبرحاصيلن جيه.
ساله سابوه چارا كاو جي لاكوكن اداله ڠن ڬأڬانتو ڬن تيڤي ليار ڠن ڬن "فوسي'، يڠ مروڤاكن ڤنجاجرن ڬن تيڤي ليار ڠن ايليمن ڤلاڤورن لاڬاي ڤروتيئن فلواوريسين اجو ﴿ڬفڤ﴾ يڠ اكن ڬاو ڤاوموده ۏيسوعليساسي ڤرودوق. دري موديفيكسي ڬينتيق.
ڤاوساڠان ناسيونل يڠ تاوڠإيه ماولڠسوڠ، دڤاوبروق لي ڬاوجولق ايكونومي ديڤريسي هيبت، ماوبنتو ماوميچو ڤراڠ دوڽ اا.
حانيا چهارليى چهاڤلين، يانع لىوبىه مىوسيوهو داري يچکفورد باک تهون ٦ا١٩، ساما ـ ساما نا دايا تارىک دان مىومواي يانع ڤىونوه دىونعىن کريتيکان داري ڤىونونتون
بهسا سڤنڽول منتوڠ يڠ ڬأوڤاكيك ريسمي بق ناۏارري، دان بهاس بسقوي ڽن ڬاوواكيلي منتوڠ اوليه واكيل ڤاوجابت بق ولايه اوتارا ڤوۏينسي، يڠ اوقڽ فوكوس منتوڠ كاو بهاس ناۏارري ڬأوڤاكيك بهاسس بسقوي
توك برأصل دري كاراقتر، لاڬي ڤڽوسون تولڠ بلاكڠ بق كقتوس، ڬاو بي بوقتي كتورونن دري سابوه نيك مويڠ
هاڽ سابوه يڠ ديڤوڬت بوت قيصر نرو يڠ دوهجه جوت ڤرسياڤن كو ڤنعلوقن ايثيوڤيا اتاو نوبي: نيبق ثون ٦٢ م دوا لڬيون د جولاجاهي سومبر-سومبر اي كروڠ نل۔
نا لهياي بوإيه دري امبرياو ڽو يڠ سڠڬوڤ ڤاوتيهاون سمڤواي لاهياي، دان نا سابوإيه يڠ سڠڬوڤ ڤاوتيهاون سمڤواي راياييوق.
نا دوا اتوم عالمي، كربون ڠون سيليكون، ڽن ڬيتوڤو مو فوڠسي سباڬو توليڠ ڤوڠڬوڠ موليكول ڽن چوكوڤ رايوك كو ڬومي اينفو بيولوڬيس
کومونيکاسي ڽڠ تربوک جوت موچڤتاكن سواسان يڠ موڠكن باݢي انݢوتا کلوارݢ اونتوق ڬووڠكڤكن ڤربدأن، چينتا ڠون كوكاڬومن كو سباءوه ڠون يڠ لن
اورياوڠ يڠ تنتڠ كلونيڠ نا ڤراسان خواطر بهواسن جيه تيكنولوڬي هان چوكوڤ بركمبڠ اونتوق ك امانن دان رنتن ساله جي ڤاكيق ﴿مڠارح بق ڬينراسي مأنسي دري بق سواي اورڬن دان جاريڠن يڠ اكن دچوك﴾، سرتا خواطر تنتڠ ڤقابن اينديۏيدو كلونيڠ جاوت جياينتڬراسي ڠن كلوارڬ دان ڠن مشاركت بق عموم جيه.
اورڬانيسمى ڤيه جاوت منڠڬاڤي سلك سا ڠاون بكرجا سام سابوه سام لاان بياساجيه دڠياون بنتو كرابت اوقڽن اتاو ترليبت اودالم سيمبيوسيس يڠ ساليڠ مڠونتوڠكن.
إواي جيه ڤرويىک ڤىنعىمبانع رىال ىستاتى نعىن سىناتور ڠىو يورک جامىون، ويلليان ح. رىينولدس، بانعونان جىه ي ڤىوعوت لى والتىر چهريسلىر، کىوڤالا چهريسلىر چورڤوراتيون.
اواي جيه ددوڬ لي هنري ڤوينكر، تيورما ڽن مڽاڠكوت رواڠ ييڠ سچارا لوكل ده لاڬي رواڠ لي دمنسي جاوت تاوتاڤي تيهاوبوڠ، اوكورن جيه تباته، ڠن هان نا باته ڤاو منتيڠ ﴿مانيفولد ٣-تاوتوڤ﴾.
كريتيكاس نيبق ابد ١٩، ناكياوه ڬاو تاوريمڠ ڤربيداان انتارا بوديا ماجو دڠون بوديا هان ماجو ڽو، تاوتاڤي اوق ڽن ڬي اييو بوديا ماجو سباڬو سبواه حال يڠ جاوت ڤرليه سيفت-سيفت داسر مأنسي.
تراديسي فلسافت جامون ڽڠ لن ڽڠ ايڤوڠاروه ل سوچراتس ترماسوق چينيچسم، چيرناءيچسم، ستويچسم، ڠن اكادميسي سکيڤتيسيسمى۔
بيناتڠ لاان ميثلجيه مولوسكا، ڠن نيمتود، نا ا اوتوت لوريق ميريڠ، يڠ مڠاندوڠ ڤيت فيلمن تبل دان تيڤيه يڠ ايسوسون سچارا هيليك س درڤد ملينتڠ، لاڬاي بق اوتوت راڠك اتاو جنتوڠ ۏرتبراتا.
اڤليكسي لاان دري الڬوريتم اييوچليد دكمبڠكن بق ابد كاو-١٩.
ڤندكتن لاان دالم ڤنليتيان بوديا، لاڬي ڤنليتيان بوديا فيمينيس، دان جوڬ ڤنليتيان ڤركمبڠن بوديا نڠڬرو اميريك لم برباڬو بيديڠ، هاي ڽو كاوه يڠ بوه جارق اوق ڽن دري ڤنداڠن ڽو.
إرتىفاک لاىن تىوماسوک ڤاتونعءڤاتونع باتىىسابون (سالاه سابوه جيه نا ي موسىوم بريتيسه)، تىمبيکار، عونع بىوسوى، عادىنع نيانع يوکهى نعىن سوساه، کاوات بىوسوى نعىن تىوماعا، چانعکوي بىوسوى، ولىى تومباک تىوماعا، باک تىوماعا نعىن چاوان لىبور، مانىک مىوه، علىوىنع، ليونتين، نعىن سارونع ڤىودىوىنع.
كاركترستق لن دري ڬوثچ ڤاڽڠ اداله ڤڠمبڠن تيڠکڤ ماور دوڠن اوکورن لوبه رايك، ديڤاكق بر-تراچري، ڤوتومڤڠ ڤو يڠ لوبه لمبوڠ ڠن لوبه ڤاڽڠ، يڠ جوت منچاڤاي تيڠکڤ لمبوڠ، ڠن بنته ڤاهتن يڠ موڬمباكن كيسه-كيسه الكيتابيه يڠ موڤاسو فسد ڠن باݢين اوكي باڠونن۔ تمبه۔
ڤاوردبن لاان د افريك ماجو سأولم ڤريود ڽواي.
يڠ ڬاوتاكوتكن سلاان ڽن اداله أوبجيكتيۏيتس ڠون اتوراڠ يڠ كتات، ڤينچيماران ماكنن يڠ هان ڬاو موديفيكسي ڠن چارا ڬينتيق، كونترول ڬأوڤاسوق ماكنن، ڤاتين ماواوديڤ دان ڬأوڤاكيك حق ككايأن اينتليكتوال.
دمنسي لاان دري ڤڠلومڤوقن رس ناكياوه ترماسوق چيت دالم ڽن ڤمباڬين سجاره، تراديسي، ڠن بهاس.
ريڤريسينتاسي سينماتيك اواا لاان جيه دري كوتا-كوتا د ابد كاودوا ڤلوه عموم جيه ڬأڬامبركن سيوباڬواي رواڠ ايفيسيان سيوچارا تيكنولوڬي ڠن سيستم ترنسڤورتاسي موتو يڠ نا اوڠسي داوڠان لنچر.
مسئله ليڠكوڠن ڠون اڬرونومي لاان ترمساوق جيڤياوترن كأنايكاراڬمن حياتي، ماوتامه هما سكوندر ﴿هما كن-ترڬيت﴾ ڠون ايۏولوسي هما سراڠڬ يڠ ريسيستين.
ڤارا فورماليس لاىن، لاعىى رودولف چارناڤ، إلفرىد طارسکي، نعىن حاسکىلل چورري، عىوانععاڤ ماتىماتيک سىوباعوى ڤىوسودي سيستىم اکسيوما فورمال.
بنتوق لاان دري فيلصفات سوسيال، ترماسوق له فيلصفات ڤوليتيك دان هوكوم، ساڠت له ڬاو ڤاورتي مشاركت دان ڤمرينتاهن سابوه نڠڬرو دان جوڬ ڬاو ڤاورتي تاونتڠ فوڠسي من دوا بوه كلومڤوك ڽن.
تانمن هياس يڠ ات جي ڤاوڬيت-ڤاوڬيت ڬينتيكا لاان لوم ترمساوق كريسن ڠون ڤتونيا.
جامىى لاىن عىورعى بىرنارد صهاو، إلبىرت إينستىين، إلينور علين، حىلىن خىللىر، حو ع ىللس، لورد موونتباتتىن، فريتز خرىيسلىر، إمىليا إارهارت، ف. صچوتت فيتزعىرالد، ڠوىل چووارد، ماخ رىينهاردت، بارون ڠيسهي، ۏلاديمير ڠىميروۏيچهءضانچهىنکو، صير إرتهور چونان ضويلى، إوستىن چهامبىرلاين، صير حارري لاودىر، دان مىهىر بابا، دان لاىنءلاىن.
امڤلمنتاسيكن لن (لاڬي ڤورڠكت لونق کومڤوتر لاڬي ڤروݢرم سڤردشهت) سورڠ ثت داڤت موناڠاني نيلاي يڠ لوبه رايك۔ 
توكوه-توكوه ڤنتيڠ دالم فيلصفات ڤوليتيك ترمساوق كاوه تومس هوبيس دان جن-جيكوايس روزياو.
متودى لاان يڠ هان لنسوڠ لم ديموڬرافي كونتمڤورر اداله بتڽوڠ ڤد اورڠ-اورڠ تنتڠ شيدارا كندوڠ، اورڠ توه، ڠن انيق-انيق
توتكوه يڠ چارواڠ لاان ترماسوق و. ه. ر. ريۏرس اند ا. چ. حددون، يڠ ڬاوبري چونتوه اوق ڤسيكولوڬي كونتيمڤورير ويللهيم ووندت دان ادولف بستين، دان سير اي. ب. تيلور، يڠ ڬوارتيكن انتروڤولوڬي ڽن سباڬاي ايلمي ڤوسيتيف يڠ مڠيكوتي اڬوساي چومت
لاڬوم ڤنليتيان انترديسيڤلينر لاان بن مرينو علمى تنتڠ اينوڠ، ڬندير، ديسابيليتس، ل ڬ ب ت، ڠو سوكو ﴿ترماسوق تنتڠ ستودي افريك-اميريك، اسيا-اميريك، لاتين، چيچانو، دان اورڠ اسلي اميريك﴾ كون لاڬوم داري ستودي اريا تتاڤي تركادڠ دسرتاكن لم مڤاكة برسام
كسبه ڠن ك ساور لاان جيه تاڤاودوق د سيڤيڠ جالن ڽن، لاڬي تمداغت د سيبله اوتارا
ڤرويق رايوق ڠون ڤونتڠ لن سوتت ڤرويق فورد۔
ليڠڬوءيس لاان كلاييوه ڬاوتليتي لم بيدڠ كونتق بهاس، بهاس يڠ بهاس، دان بهاس ايڠڬريه سباڬاي بهاس بن مندوم
مريدين لاإن لوبه ڤاڽڠ داري مريدين ڤوست ڠن مىبوڠكوق كى لووا، جيئوه داري مريدين ڤوست
ڤرڬرقن-ڤرڬرقن لاان دري فيلوسوفي يوناني كونو ڬاوتاموڠ تاوم دالم ڤمبهاسن يڠ سهاروس جيه.
فيلسوف ڤري-سوقراتس دان ڽن لاان ڬاوهينا ڤيتاڬوراس سبب ڬوڤڽن ڬأوڤاتيه دڠون رياينكارنسي.
اهلي-اهلي لاان دري اليرن ڤرا-سوقراتس ناكياوه ڬاو ميتا چيت جوابان دري ڤرتاڽان تاونتڠ ارچي، دان ڬاوبري مشام-مشام جوابان، اكن تاوتاڤي، لڠكه فون اونتوق ڤميكيرن علميه ك ڬاو ڤڬلوڠ.
ڤنليتيان لاان مڬيس بهاوا اوروڠ يڠ ليبه مودا ڠوي اينترنيت سباڬو ميديا لاان كى بوت كومونيكاسي دبندڠ مڬنتو كومونيكاسي ڽو دڠن سچارا لنسوڠ اتوا تاتڤ موك
حاسى لاىن مىونعىوناي ديستريبوسي بيلانعان ڤريما تىوماسوک بوکتي إولىر باهوا جوملاه کىوبالىککان داري بيلانعان ڤريما ديۏىرعىن، نعىن دوعاان عولدباچه، يىنع مىنعکلايم باهوا سىوتياڤ بيلانعان عىوناڤ يىنع چوکو رايىک ادالاه جوملاه داري دوا بيلانعان ڤريما.
علمووان لاان جوت جي مولاي ڤنليتيان اوق ڽن ڠون جي ماسوقا ڤروسيس بق تاهڤ دومڤو
چارا لاان ترمساوق جي لمڤيركن ڬن ك ڤروموتور يڠ كروإيه دان تاكلون ڤاو يڠ ترجادي واتياي جي ايكڤريسيكن ڠنچارا يڠ جي ڤاولوبيه-لوبيه.
چونتوه منچولوق لاينڽ اداله بكتيري ايسچيريچيا چولي يڠ مڠمبڠكن كممڤوان ڠاون مڠڬوناكن اسم سيترت سباڬا نوتريسي بق ڤرچوبأن لابوراتورياوم جڠك ڤڽڠ، فلاۏوبچترياوم مڠمبڠكن انزيم بارواي يڠ مموڠكينكن بكتيري ڽواي تومبوه بق ڤرودوق سمڤيڠن دري ڤمبواتن نيلون، ڠاون تانوه بكتيري سفيڠوبيوم مڠمبڠكن جالور ميتابوليسمى يڠ بارواي يڠ مندڬرادسي ڤستيسيدا سينتتيس ڤينتاچهلوروفينول.
ستروكتور لاان جيه تاومساوق باڬين ايستان اڬوڠ كونستنتينوڤل ييڠ لوروه، بنته اينوۏاتيف كونستنتينوڤل ﴿داوڠان ١٩٢ منارا﴾ ڠن باسليك چيستيرن ﴿داوڠان ماوريتوه كولوم كلاسيك ييڠ دڤاوڬيت اولڠ﴾
چىريتا لاىن يڤىوعاه نيان بوىت ماملوکس.
جنيس لوبڠ لاان جيه، مسكيڤون كوريڠ عموم، اداله چاوله هوريزونتل – يڠ هاڽ مموڠكنكن ڬاوركن لتايرال – ڠن بوكان ڤاوت ساڬو، يڠ مموڠكنكن ڬاوركن لوبيه راييك.
كڬونأن لاان اونتوق بكتيري يڠ كلاييوه ڬاو موديفيكسي سيوچارا ڬينتيكا ترمساوق بيورمديسي، يڠ مان بكتيري ڬاو ڤاكيق اونتوق ماوبه ڤولوتن جاوت لم بنتوق يڠ كورياوڠ ماورچون.
ۏكسين برباسيس ۏيكتور لاان-لاان كلاييوه جي ڤاوسوتو دان منتيڠ لي يڠ تاوڠإيه جي كمبڠكن.
ڬمڤوڠ-ڬمڤوڠ لن ك تيموه ڠن برڬابوڠ دان سريڠ ثت ممبنتوک ڤوست-ڤوست دالم داءيره ڤيڠݢيرن كوت—لاڬ همڤستد د لوندون دان ددسبوري د منچهستر۔
ۏيروس لاان يڠ كلاييوه جي ڤاكيق سباڬاي ۏيكتور انتارا لاان الفاۏيروس، فلاۏيۏيروس، ۏيروس چمڤق، رهابدوۏيروس، نيوچستلي دساسي ۏيروس، ڤوايك سۏيروس، ڠون ڤيچورناۏيروس.
نڠڬرو-نڠڬرو بارة لاان جيه نا بادن ڤڠاتو يڠ سبندڠ
كريا-كريا لاإن دأخى ابد 19، 20 ڠن 21 كالىه دڤڬابوڠ ديسيڤلين ايلمى لاإن دڠن چارا يڠ اونيك ڠن كرياتيف، لاڬى سني ڤيده
يڠ لاان برونتوڠ نا مون دالم جارق جق ڠن تاڤق.
نا يڠ سيتوت ليۏي-ستراوسس لم ميت كتراتورن لوڬيس لم ستروكتو بوديا
تاڤي، يڠ لاان برسيكروه بهوا ڬوبڽن دباڠون د كمڤوس-كمڤوس يونيۏرسيتس، علمى مولي منچاكوڤ اڬندا اينتلكتوال يڠ جيئوه ليبه لووه ڠن ليبه دالم دبندڠ يڠ دراميكن اوله لمباڬ ڤمرينته، اوله كارينا ڽو بوكون برڤوسة د اميريك
ڠيانع لاىن لاعىى ضىننىتت مىوڤىنداڤات باهوا عاعاسان تىونتانع زومبي فيلوسوفيس يالاه کونسىڤ نيانع هانا کوهىرىن، اتو ةان مونعکىن.
يڠ لاان ڬاو ڤيكي بهوا ريكياسا ڬينتيكا جاوت جي ڤاكي كاو ڤاوڬوت مأنسي لياوبيه تيهاون اتوا كباي ترهادڤ ماو ڤادوم بوه ڤڽاكيت.
لاان جيه، لاڬي بيتريز چولومينا ڠن مري مچليود، ماڤايلووه ڤاومهامن سيوجاره ارسايتقتور اونتوق ماڤاييوتامڠ واچان اوبيت اتاو اوبيت ييڠ كلهيه ماڤاييوڠروه ڤاوكمابڠن اد اريستيقتور دري واتي كاو واتي
يڠ لاان جيه لاڬ، نيكولي اوريسمى لم كتاب ڬوب ڽن ليۏري د ڤوليتيقس سچارا تأڬاه ڬاو ڤأڬاه بهواس جيه ڬوبڽن ڬاو تولق اونتوك ڤاوترون ڤڠواسا يڠ هان ادي.
يڠ لاان، لاڬاي ميڽاوق اتسيري، ميڽاوق ڤڤڤرمينت ڠن ميڽاوق ليمون ثات ڬونا كاو اروم جيه، كاو ڤڽدڤ، كاو رمڤه-رمڤه ﴿ميثل جيه، چڤساءيچين﴾، لم ڤڠوبتن جاوت كاو اوبت-اوبت لاڬاي لم اوڤياوم بق اوڤياوم ڤوڤڤي
اوتليت ڠن لااونتاين ممبڠاون لى اورڬانيساسي يڠ ددديكاسيكن اونتوك ستندرديساسي، بيبليوڬرافي، اسوسياسي انترناسيونل، ڠن ڤڠاروه كريجاسام انترناسيونل
ڬه يڠ دتوبيت دان اكتيفيتس ڬونوڠ مورڤي دڤوهسي اتموسفير ڤريموردايل
د لوا اوبت-اوبت جيه اوق ڽن كلاييوه جي ڤاكيق اونتوق جي ڤرودوكسي بيوفوايل.
اوۏر ث هدڬ ڽن اداله کوميک سترڤ سنديكاسي يڠ ديتوله ل مچهل فري دان ديڬمب ل ت۔ لويس۔
صىلاما مىوابادءاباد، کويل نيان مىوکوبو لام ١٢ مىتىى لام تانوه (٣٩فت) ييوڤ ڤادانع ڤاسي نعىن مىولاڤىه نعىن لىوهوڤ داري کروىنع ڠيل.
سأولم ماوريب طان اوك جيه، ڤاوردبن ماوكمبڠ د سلوروه دوڽ.
سلاما 11 طان كمودين، جيه ميتاومڠ بهوا انياوق اينوڠ نا منتوڠ كروموسوم ايك س ڠاون انياوق اڬم لاكي-لاكي جيه نا كروموسوم ايك س ڠن ي.
سأولم دوا ابد تاورخاي، كاوماجوان تيكنولوڬي ڠن كومڤوتر ك دايببكن ڤڠمبڠن ڬيوماتيك دان ڤركتيك بارو لاڬاي اوبسرۏاسي ڤرتيسيڤن ڠن ڬيوفيسيك دڤاوتامڠ كاو دالم ڤورفولياو الت ڬيوڬرافي
سإيريڠ واتي، باهن تت هيدروڬين ڽو سڤناوه جيه جياوبه جوت كو هيليوم، ڠون بينتنڠ مولاي بيريۏولوسي
مندوم ڤراتورن ڤرباتسن د ڤاوداوق اوليه ڤمرينته ناسيونل ڠن لوكل دان جاوت برۏارياسي تأڬانتوڠ نيبق نڠراو ڠن كوندسي ڤوليتيك اتاو ايكونومي ساعت ڽواي.
ڤميليك جيت مڠلولا بيسنيه اوق ڽن اتوا ممڤكريجاكن مانجر اونتوك ڤوڬيت ڤو يڠ ڤميليك ايڠن
فوسفوريلاسي اوكسيداتيف تردرو داري رنتاي ترنسڤور ايليكترون يڠ ناكياوه سراڠكاين ڤاوايت كومڤليك س ڤروتيئن يڠ منترنسفير ايليكترون داري سابوه كومڤليك س او كومڤليك س لاان جيه، سمڤو ميليه اينرڬي داري NADHڠون FADH2 يڠ دڬابوڠكن دڠن ڤمومڤأن ڤروتون ﴿ايون هيدروڬين﴾ يڠ ملينتاسي ممبران ميتوكوندريا باڬو لم ﴿چيميوسموسيس﴾ يڠ مڠهاسيكن ڬاي ڬرق ڤروتون
ڤه بق هي ك مو تو بنتوق هان تريڤ لهوه بيڬ بڠ، موسي بر لواه نيبق سلوروه عالم سمستا، ڠون مو هوبوڠن دڠون بينتڠ ڠون ايزوڤلنيت بارو
ڤضإ جىوت ديڤاکىک ونتوک مىوعامباکان مىوباعاي فىنومىنا لاعى سو، سووم، ىلىکتروستاتيکا، ىلىکتروديناميکا، اليران فلويدا، ىلاستيسيتاس، اتاو مىکانيکا کوانتوم.
لوكسن جيت ناتوراليستيق ڠن رڤريسينتاسيونل ﴿لاڬى دالم لوكسن ستيل ليف اتو لنسكڤ﴾، فوتوڬرافي، ابسترك، ناراتيف، سيمبوليق ﴿لاڬى دالم سني سيمبوليس﴾، ايموتيف ﴿لاڬى دالم ايكسڤريسيونيسمى﴾، اتو ميسيفت ڤوليتيس ﴿لاڬى دالم ارتيفيسمى
اهلي دوم ڤلاياوبوتاني ڬاو ڤاورونواي بوڠوڠ ڤوربا لم چاتتن فوسيل كاو جوايك اينفورماسي تنتڠ سجاره ايۏولوسي بوڠوڠ
ڤلوغرفي : ڤولجري تونتڠ تولسن-تولسن جمون
ڤلاياو انتروڤولوڬي ناكياوه سابوه ايلمي يڠ ممڤلاجري تنتڠ بوقتي فوسيل دري ڤروبهن اتوا ايۏولوسي مأنسي، بياسا جيه ڬاو ڤاكيق يڠ منتيڠ تيڠڬاي دري مأنسي-مأنسي دان بيناتڠ-بيناتڠ اواي ڽن ك ڤونه، اونتوق ڬاو تنتوكن ڤروبهن مورفولوڬي دان ڤروبهن ڤريلاكو مأنسي لم سابوه ڬرإيه كتورونن، دان ناكياوه چيت ڬاو ڤاولجاري تنتڠ ليڠكوڠن تمڤت مأنسي اتوا بيناتڠ ڽن تيڠڬاي سباڬو تمڤت ترجادي جيه ايۏولوسي.
مأنسي ڤلاياوليتيق اوديڤ سيوباڬاي ڤمبورو-ڤڠومڤول، ڠوان عموم جيه نومدن.
ڤاليمڤسىستس تىرکىناي کارىونا جىوت يڤاکىک مىوولانع ـ ولانع سىولاما مىواباد ـ اباد.
ڤانڤسيکيسمى مىروڤاکان ڤاندانعان باهوا ماندوم هال نا اسڤىک مىنتال، اتو، سىوباعو التىرناتيف، ماندوم وبجىک نا ڤوسات ڤىنعالامان اتو سودوت ڤاندانع نيانع تىرڤادو.
صىجالان دىنعون ڤىرکىمبانعان ڤسيکولوعي نيان، بىهاۏيوريسمى فيلوسوفيس (مىوجان يتىووه بىهاۏيوريسمى لوعيس) کا يکىمبانعکان.
ڤرمينديس ڬاو توليه سبواه شعير يڠ سوليت اونتوق تا موڤهوم دان ڬاوبري جودول اون ناجور اتوا اون هت-اس، شعير ڽو كاوه يڠ بري ڤڠاروه راياييوق ك اسواي دري فيلوسوفي يوناني.
باعيان هياسان ولىى جيه کا رهىت باک ١٩٢٦ سىوباب ىروسي، نيانع يکوه لهوک تاکوى جيه چيت.
لادوم داري هاريڬ ڤوڬيت ڤريتزيل ناكيه كارينا ڬت تڤوڠ اتوا بق بيڠوه اورو هان تسديا لى اونتوق دڤوڬيت دڠن چارا لاان
تا اماتي اوريڠ-اوريڠ يڠ ايكوت ڤنليتيان ناكياوه سابوه ميتودي داسر دالم ايلمي انتروڤولوڬي سوسيال بوديا.
باعيان داري نيو جىوت مىوڤىوعىت ڤلوت يىنع مىوواکيلي (باعيان داري) فونعسي.
ديموڬرافي اورڠ ساكة ممبنتوق اينتي دات اونتوق اينستيتوسي مديس مانڤون، سڤرتي اينفورماسي كونتق اورڠ ساكيت ڠن ضرورة سيريت دات ريكم مديس اورڠ ساكة
ويساتوان ڤاتريوتيك ڬاوكونجوڠ اڬرا اونتوق ڬاويق كلان تاجمهل، اتاو كوتا نيو يورق اونتوق ڬاو كونجوڠ وورلد تراد چنتر.
ڤاول موني، عىورعى رافت، چاعنىي نيان روبينسون يتولاک ڤىران ڤهوىننيوى، جيبيى بوعارت کىسىمڤاتان کىو مىىن کاراکتىر نعىون کىدالامان مىوتىنتى.
تينجاوان سجاوات هن ڬو ڽاتكن كبنرن هاسياي، توتڤي منوروت ڤنينجاو ايكسڤيريمن ڽن سابوه ڬيت ثات منتيڠ ﴿برداسركن ديسكريڤسي يڠ جي بري لي ايكسڤيريمن
اوروڠ-وروڠ يڠ تيڠڬاي ريلاتيف تاو موڠكن تيڠڬاء، كورج، ڠن ديمن، د داءيره يڠ توڤيسه، دان د من ڠن اوروڠ يڠ بد، ممبنتوک كنتوڠ سوکو اتاو ݢاي هودڤ اتاو --د کاوسن اوروڠ ڬاسين-- غتتو
اورياوڠ يڠ هان ماوريمڤك سيوتيدق جيه دوا جاوم- بهكن جك اوق ڽن ماولمڤاوا سيجياوم سيميڠڬو- هان ماوريمڤك منفعة.
اوروڠ-اوروڠ يڠ مجالاني اوديڤ دڠن چارا ڽو مراس بهاوا ڽو كوه نورما-نورما يڠ نا لم مشاركة، ڠون جيت اوديڤ تنڤا ڤرلى ڬڤيك مسئله كريديت، انيق-انيق، ڠون تريموڠ سومبڠن مڽو ڤرلى
ڤرلمن موسولساءيكن باݢين بوکتي ڽو۔ 
ڤىرفىچت وندىرستاندينع، سابوه ڤيلىم کومىدي (حان ىى تاکهىىم) يىونع دي ڤىوعىوت سوى باک تهوىن ١٩٣٣، نيان سالاه سابوه ڤيلىم يىونع جي ڤىوعىوت باک ڤت اواکنيان.
ڤرتونوكن سني ڬاودوكوڠ سيت لي اوق كرجا بق بيدڠ يڠ ناءيقتن ڠن ڽن، لاڬي ڤنوليسن لاڬو دان ڤڠڬوڠ
مڤڬت ڤڠوراڠن بق بيلڠان اصلي اداله ساله سابوه توڬه نوميريك ڤلاڠ سدرهان.
موڠكن سيوجق ١،٨ طان يڠ دلي، تاوتاڤي ڤستي بق ٥٠٠.٠٠٠ طان يڠ دلي، مأنسي مولاي مڠڬوناكن اڤوي اونتوق ماڤاييوسواوم ڠن ماوتاڬون.
موڠكن ماتماتيكاون تركموك ابد كاو-١٩ اداله ماتماتيكاون جرمان چرل فريدريچه ڬاس، يڠ ڬاو ڤاوڬيت لي كونتريبوسي كاو بيدڠ-بيدڠ لاڬي الجبار، اناليسيس، ڬيوميتري دفيرنسيال، تيوري ماتريك س، تيوري بيلڠن، ڠون ستاتيستيك.
موڠكن سل راييك منچوبا ماواييون يڠ لوبيه اوبيت تاوتاڤي ڬاڬل ﴿موڠكن كاراونا ايۏولوسي ڤرتاهنن مڠسا﴾.
موڠكن فيتور ييڠ ڤلاڠ ڤستي دري هاڬيا ايرين اداله كونترس ييڠ كاوتات اناتارا ديساين انترااور ڠن ايكسترياور
ن كوه فيلسوف ڤوليتق يڠ ڤالڠ موڤوڠاروه د ايروڤ يڠ ڤالڠ ڬو ث اداله ست۔ ثومس اقوءينس ڽڠ ڬو ڤوتوري بالق ک اوق ايروڤ كري-كري ارستوتلس، ڽڠ مان سڬوهلوم ڽن كري-كري ڽن هاڽ ترسيبار ل کالڠن كاءوم کاتوليک ايروڤ مولالوء موسلم-موسلم سڤاڽول دان شرح دري ابن روشه۔
مجله بركالا مولاي ماڤاييوتوبيت اوروتن سكيتسا بيوڬرافي.
سرجان بياسا دڤوسولوسو تنتاڠن ايكسقلوسي دان ليڠڬوءيستيك دالم ڤنليتيان دان ڤوبليكسي اكادميك
تاودڠ لوروه كادڠ-كادڠ ديقهن ضيرد ڤوينتد ڠن دڤاكيق سأولم لهياي ابد; رياونيين بركوبه كيڤه د چهريست چورچه، اوايك سفورد دباڠون رنتواي طان ١٦٤٠
تأڬاق لوروه بروسها اونتوق ۏرتيكلاوءيتس ڠن دهانكن ڠن ڬرإيه ماوليكو-ليكو چورۏيلينار ييڠ ماودوكوڠ تياڠ لوروه ييڠ هان ڤوتوه دري اته كاو مييوڤ، دلينته لي ترنسوم ڠن ڤلنڬ هوريزونتل
ڤتر ڬوستۏ ليجياوناي ديريچهليت ده جيه اداله اوريڠ فون ييڠ ميڬمباكن الڬوريتم اييوچليديان سباڬاي داسا دري لي تيوري بيلڠن.
فينومولوڬي ڽن نا كاوه ايلمي يڠ ممڤلاجري تاونتڠ اسواي درڤد فيكيرن مأنسي دان جوڬ ايلمي ڽن فوكوس ڬاو ڤاولجاري تنتڠ ڤقابن هاي يڠ ك ڬاو عالمي لي مأنسي ممبنتوق اومت مأنسي.
فينوتيڤ ڬاو تاونتاي كن اوليه سوسونن ڬينتيق اورڬانيسمى ﴿ڬينوتيڤ﴾ دان ليڠكوڠن تمڤت اورڬانيسمى ڽن اوديڤ
فيلسوف روبرت نولا ڠون هوورد سنكي، لم بوکو اوق ڽن ثون ٢٠٠٧ تيوري ميتودى علميه، ڬو ڤوڬه بهوا ڤرديبتن تونتڠ ميتودى علميه منتڠ مولنجوت، ڠون ڬوڤونداڤت بهوا فيرابند، لوڤه دري جودول ملاون ميتودى، ڬوتريموڠ اتورن ميتودى تورتنت ڠون ج اوسها كو ڬوبنركن اتورن ترسبوت ڠن ميتا ميتودولوݢي۔
صىمانتيک فيلوسوفيس بياسا جيه مىوفوکوس لام ڤرينسيڤ کومڤوسيوناليتاس کىو هارىوتو هوبونعان انتارا باعيان نيانع بىرماکنا نعىن کىسىلوروهان کاليمات.
فيلسافات اکاي يالاه سابوه چابىوىنع فيلسافات نيانع يڤىورونوى ونتولوعي نعىن اساي مولا اکاي نعىن هوبونعان جيه نعىن توبوه.
سڤيسيايس بق فيلوڬينتيق ڠن تاكسا يڠ لياوبيه ماڽڠ دڤاولكو كاو ڤلاجري ايۏولوسي سيفاوت ﴿ماوساوجيه، كاراقتريستيق اناتومي اتو موليكولر﴾ ڠن ديثتريبوسي اورڬانيسمى ﴿بيوڬيوڬرافي
توليسن-توليسن انتروڤولوڬي فيسيك ڬاو ڤأڬاه بهواسجيه رس بيولوڬيسڽ منتيڠ سمڤو طان ١٩٧٠، نيبق ماس ڽن ك ڬاو ڤتوبيت هاب بهواسجيه رس ڽن هان.
ليڠكوڠن فيسيق عموم جيه اكن دڤاوباتس بنتوق كوتا يڠ د باڠون
مونيسمى فيسيکاليستيک يتىوعون باهوا سوبستانسي نيانع ادا چوما فيسيک، لام ماکنا تىرتىونتىى يستيلاه نيان نتىوک يکلاريفيکاسي لى يلىومىى تىربايک تانيوى.
فيسيوكرات مڬيس اونتوك مڬانتو ڤڠومڤولن ڤاجق يڠ مهاي سچارا ادمينيستراتيف دڠن ڤاجق توڠڬل اتس ڤنداڤتن ڤميليك تانوه
ڤهيسيوكراث ناكيه كلومڤوك ڤميكر ڠون ڤنوليه ڤرنچيس يڠ نا بق ابد ك-١٨. ڬت ڽن مڠمبڠكن ڬاڬسن ايكونومي سباڬو اليرن مليڠكر ڤنداڤتن ڠون ڤڠلوارن
ماورونو فيسياولوڬيس سچارا تراديسيونال ا باڬي كاو فيسياولوڬي بوڠيڠ ڠن فيسياولوڬي هيوان، تاڤي لادوم ڤرينسيڤ فيسياولوڬيس سيفاوت جيه اونيۏرسل، هان ڤاوريمن اورڬانيسمى ڤواي يڠ تيڠيه د ماورونو
ڤيچکفورد سابى عىوڤىوعاه کىو ينىنع نيان لاعاک اکهلاک باک سابوه سيسي، تاڤي باک سيسي يانع لاىن مىو اڤوي ـ اڤوي
ڤيکفورد عىتينععال بيعراڤ باک دىسىمبىر ١٩١٠
ڤيکفورد عىتينععاي دونيا ڤانععونع ونتوک عابونع دىنعون ارىتيه بينتانع زوکور
ڤيچکفورد دي سوروت دروى باچوتءباچوت هينععا تىو اسىنع دروى، جيه هانيا تينععاي باک روموه دروى باک واتىى يانع ترىڤ، يانع نا يزين ونتوک ساوىوى روموه هانيا ليلليان عيسه انىوک تيري ضووعلاس فايربانکس جر، دان ڤادومءڤادوم دروى رىوکان يانع لاىن
ڤراو-ڤراو بوي دري بوي يڠ جيموديفيكاسي ڠن چارا ڬينتيق تاوڠإيه جي ڤيكي اونتوق دترنسڤلانتاسيكن ك مأنسي.
ڤيکيرايي نعىن خاارسهلوم يڤىوعاه باهوا ڤرىسىنتاسي تىونتانع ظيمبابوى رايا نيان، لادوم توجوان جيه ڤىوتارىک ينۏىستاسي نعىن ڤىموکيمان ي دايراه نيان.
ڤينىل، ج. ڤسيچهوبيولوعي، (١٩٩٠) ڤرىنتيچى حالل، إنچ. لىضووخ، ج. (٢٠٠٢) طهى صيناڤتيچ صىلف: حوو وور براينس بىچومى وهو وى إرى، ڠىو يورک:ۏيکينع ڤىنعوين.
ڤلانيتيسيمال بق جارق ١ استرونومي ﴿ا.او﴾، جارق بومواي دري مات اورواي، موڠكن هن جاوت دي ڤاو الي اي او بومواي كاراونا نيبولا مات اورواي باڬه ثات سواوم كاو ماوبيونتوق إيه دان هيدراسي باتاي لي اواڤ اي اكن دڤاجوه واتياي ثات تريڤ.
ارسايتقتور تيرينچان ميڤيڠت رووڠ، فولوم، تكستور، چهاي، بايڠ، اتو اليمن ابسترك اونتوق ميچاڤي استيتيكا يڠ سينڠ
الت ڤرنچانان، دلوا ديساين اصلي كوتا ڽن كاودرااو، ڽن كاديتامڠ ينۏيستاسي مودال ڤوبليك دالم اينفراستروكتور ڠن كونترول ات يڠ دڤاكيق لاهن لاڬاي ذونسي
سيل تومبوهن نا اورڬانيل تامهن يڠ مبيدكن جيه داري سيل هيوان لاڬى ديندڠ سل يڠ مسدياكن دوكوڠن اونتوك سل تومبوهن. كلوروڤلس يڠ ممانين اينرڬي داري چهيا متأورو اونتوك مڠهاسيكن ساك، ڠون ۏاكواولا يڠ مسدياكن ڤڽيمڤنن ڠون دوكوڠن ستروكتورل سيريت تليبة لم ريڤرودوكسي ڠون ڤمچاهن داري بنيه تانمن
اوخي بق بركومونيكاسي ڠن بكتري رييذوم، كولة، ڠن سيريڠڬ د لم تانوه
تانمن ڠون سيل تانمن كالوه ڬو رکاياس سچارا ڬنتق كو ڤرودوکسي بيوفرماسي ل بيوركتور، ڤروسيس ڽڠ جيتوڤو سوباڬاي ڤهرميڠ۔
تومبوهن دأڠݢڤ برقرابة لبه جيوه ڠون هيون ڠون کولت
تانمن هن جاوت ملنجوتكن ڤروسيه ڤماسق اتاو ڤنوءن عالمي.
بوڠوڠ ماوتيهاون بق ايدفيس سوليد ﴿انواي﴾ دان فكتور كليماتيق بق ليڠكوڠن ڽن تاڤي جاوت موديفيكسي فكتور چيت
تانمن مأڬامباكن بنيه يڠ سيوچارا دراماتيس ماڤاييوباڬه ڤڽيبارن جيه د دارت، سيوكيتر واتي ڽو ﴿كيرا-كيرا ٣٦٠ جوت طان﴾.
تراچري ڤيريڠ ادله جنيس ديكوراسي فون ييڠ دكمبڠكن، مونچول بق فاسي اخي ڬوتهيچ اواا اتاو تينچو فون
ڤلاتينوم ساعت ڽو دڤاكيق سيوباڬاي كاتليس ماوسن ديسل سي ماوسن ڽو.
ڤلاتو ڬاو ڤاو جاوت سوقراتس سباڬو لاون جيه ڤأڬاه هاب، منجاديكن هاب ڽو سباڬو داسر دري ڤلتونيسمى ﴿دان كمودين بركمبڠ جاوت كاو نيوڤلاتونيسمى﴾.
ڤنداڤت-ڤنداڤت ڤلاتو نا چيت تاونتڠ ميتافيسيكا، يڠ ڤاليڠ ڬاوت اداله ڤنداڤت جيه تنتڠ ڤمبنتوقن.
ڤلاتو اواي ڬاو تاڤاو چومن كارنا دوا ستڠيه ڤرچاكاڤن نيبق ابد ڤرتڠهن، نامون د ڬوبڽن منجادي ڬاو تاڤاو لي مندوم اوريڠ د نڠڬرو إيطاليا بق ابد ك ليميڠ بلاه كران حاصيل دري ترجماهن ك دالم بهاس لاتين، ناكياوه كاريا سرتا توليسن جيه ڬاو ترجامه سچارا لياوڠكڤ اوليه مرسيلياو فيچينو د نڠڬرو فلورينس بق طان ١٤٨٤.
ڤلاتو: ڬاو توليه كاريا يڠ ڤڽڠ تاونتڠ اليرن ريڤوبليق يڠ جاوت ك لندسن فيلصفات ڤوليتيك جيه يڠ مان مشاركت هاروس د كلومڤوككن كاو دالم لهي بوه كاولومڤوك.
ڤولينوميال يتوبيت دي ماندوم بيدانع ماتىماتيکا نعىن ساينس.
ڤولينوميال جىوت ديکلاسيفيکاسيکان مىوداسايکان جوملاه سوکو دىونعىن کوىفيسيىن بوکىن نول، سامڤوى ڤولينوميال سا سوکو ديکىهن مونوميال، ڤولينوميال دوا سوکو ديکهىن دينوميال، نعىن ڤولينوميال لهىى دوکى ديکهىن ترينوميال.
ڤولينوميال دىراجات وبيت لهىه ديجوک نان کهوسوس.
توتاڤي ڤوڤڤر هنا موءيدنتيفيكاسي مشارکت توبوك ݢيت دوڠون ديموکراسي اتاوا کاڤيتاليسمى اتاوا ايکونومي لاءسسذ-فاءير، مولنكن دوڠون كورڠك بوڤيكي كريته بق ڬوبڽن ل مورومڤوق ڤميكرن كولومڤوق کومونل اڤاڤون۔
ڤوڤڤر دسارنكن اونتوك ڬنتو داتا يڠ ڤستي بوتوي دڠن داتا يڠ جاوت دسالهكن سوبڬي تندا تيوري علميه دان به دڬنتو ايندوك سا دڠن داتا يڠ هان ۏليد سوبڬي ميتودي امڤيريس
ڤرتوموهن ڤندودوق سأولم انترۏل جڠك ڤاناوق جاوت دتاونتايكان ڠون ڤرسامأن باڬه جيه ڤرتوموهن ڤندودوق، يڠ مڠيراكن تيڠكت اوديڤ، ماتي، ڠن ايميڬراسي
ڤورتس ڤيڬه ريڤى بياسيسوا بق اڠڬوت كلومڤوك سوكى يڠ ڤريسه سباڬو تيرى جيه
باڬين دري موليكول دنا ڤاوتاونتاي اونيت فوڠسيونال توڠڬل ڬاوسبوت ڬن; ڬن يڠ بربيدا نا اوروتن باس يڠ بربيدا
ڤورتوڬيس ڠن سڤنڽول ددومينيسي تاهڤ فون ايكسڤلورسي، سمنتارا نڠراو، نڠراو ايروڤا لاان مڽوسول، لاڬاي ايڠريس بيولندا ڠن ڤرانچيس.
ڤىندىتا ڤوستوعيس فرانسچيسچو الۏارىس (١٤٦٥ـ١٥٤٠)، ڤىونعون ضوتا رايىک ڤورتوعيس لام کونجونعان جيه و ضاويت إإ واتىى ١٥٢٠ان.
ورىوىنع مىوکات ڤورتوعيس نيان عىودىونعو تىونتانع کوتا اباد ڤىرتىونعوهان نيانع مىوتينععاي دي اواي اباد ١٦، نعىن تولىسان واوانچارا نيانع مىوتهىن نعىن تولىسان نيانع يتولىه لى لادوم اواک نيان، نىوهوبونع ظيمبابوى رايا کىو ڤرودوکسي مىوه نعىن مىوکات جاراک جيوه.
ڤوستورليسمى كاجاوت كاو مسئله ڤندكتن ايلمي برداسركن ڤرتاڽان ارتي يڠ ڬاوسڠاجا، سچارا سابي، دان يڠ تاوله ڽن
اوبت ڤوتنسيل جوت ج اوجي بق تيكوه ڽو۔
ضىرىت ڤانعکات جىوت ديڤاکىک ونتوک مىودىفينيسيکان فونعسي باک دوماين تومڤات اواک نيان مىوکومڤوي.
سيدرو راج يڠ راييك كواس دري بڠسا نورمان ڬاوكومڤوي اوريڠ-اوريڠ چاروڠ دري ماچم باڬو دايره منوجو دايره ڬوبڽن سباڬو تندا بهواسجيه اوق نورمان دبوه يوم.
ناكياوه تاوك سابوه ايلمي يڠ ڬاو خان انتروڤولوڬي ڤركتيس يڠ معنى جيه ڤڠڬوناان ايلمي-ايلمي چارا-چارا انتروڤولوڬي اونتوق ڬاو ڤساولسو سابوه مسئله: چونتوه، كوربن يڠ ك ڬاو تانوم لم كوبو اكن ڬاو ڤاو مونچول اركياولوڬ فورينسيك اونتوق ڬاو ڤاوڬيت ڤقابن كوربن ڽن ماونيڠڬاي.
ڤرݢماتيک بركايتن ڠون توجوان کومونيکاسي۔
فيلصفات ڤري-سوقراتس ڬاو مولاي بق ابد ك-٦ سيڬوهلوم ماسيها دڠون لهي درو اوريڠ ميليسيا ياايت: طالايس، انازيميندر، دڠون انازيمينيس.
فيلوسوفي ڤري-سوقراتس، يڠ ڬاوتيه سباڬو فيلصفات فون بڠسا يوناني، نا كاوه فيلوسوفي يوناني كونو سيڬوهلوم ماس سوقراتس.
ڤرىبىن خاارسهولم عىوتولىه باهوا کولونيال نعىن ورىونع ـ ورىونع ناسيوناليس يتام يڤاکىک ماسا لالو ظيمبابوى رايا کىو ۏيسي نانععروى اواک نيان جينوى، ليوات مىديا سىوجاراه نعىن فيکسي تىرکىناي.
فورنيتور كايي ييڠ برهرڬ، لاڬي تومڤت إيه، كوروسي، بڠكو، ميجا، رق بوكو، ڠن چڠك ڤراق اتاو مه داوڠان ريليايف لاڬق، دهياس ڠن انترااور بيزانتيوم
ڤركيرأن يڠ تأوڤات كاو جومله ڤوڤولسي ڤندودوق اصلي دوڽ سوليت ثات كاو دكومڤيلسي، كاوايڠت كڤايهن لم ايدينتيفيكاسي دان كاوسامان دان يڠ هنجاوت ڬاوداتا سينسوس يڠ نا
تيكنيك ماوسن ڤريسيسي ڬاو كمبڠكن بق سيكان فون ابد ك-١٩.
سيوباڬين راييك ويليه ڤركوتأن نا كورياوڠ دري ١٥ ڤرسن ڤوڤولسي اورياوڠ ڽن يڠ تيڠڬاي دكومونيتس ڤندسأن.
دساي اواي کاڤاي، دساي رينچي، کونستروکسي، اوجي چوب، اوڤراسي ڠن ڤودار، ڤوسلونچو ڠن ڤرکاءيتن ثو اداله بوت اوتام يڠ توليبت۔
سوڬولوم جيه، ايدورد ڬو اکوي درو كوه سباڬو اوروڠ ڽڠ اهلي دالم بيدڠ بڠس-بڠس دان جوݢ ڬو اکوي درو كوه سباڬو انتروڤولوڬ۔
صيعولوم ڤىنىمواان ڠاڤيىر، لهىه ادالاه تىکنيک لاىن دىونعىن چاکوڤان سىوروڤا، لاعى ڤروستهاڤهاىرىسيس اتاو ڤىنععوناان تابىل ڤروعرىسي، يىنع ديکىمبانعکان سىوچارا ىکستىنسيف لى جوست بورعي سوکيتا تهون ١٦٠٠.
صىوعوهلوم کىتىرليباتان جيه لام رىونچانا بانعونان نيان، رىينولد تىرکىناي کارىونا ڤىنعىمبانعان تامان مىونىۏىن ضرىاملاند چونىي إسلاند.
سيوڬولوم ابد كاو ١٨، راج نا حق اونتوق ڬاوبري سوارا يڠ ڬاڤاييوتنتيئ ڤركبونن دباڬي سچارا ماورتا
سيڬولوم كاريا اييوكليد سكيتاي ٣٠٠ سم، ستود يوناني دالم ماتماتيكا تومڤڠ تينده دڠين كڤرچايأن فيلوسوفي ڠن ميستيس.
ڤوروساهأن سواستا هن ن ساهم ڽڠ دڤرداݢڠکن سوچارا موچاراكت لووه، ڠون سورڠ ڬو براسو ڤمباتسن ترنسفر ساهم۔
موڠكن دكمبڠكن بق ابد كاو-١٢، ماونارا مسدياكن اڤوي يڠ ماو اڤيت.
موڠكن دتوليه اناتر 27 ڠن 23 سم، ڽو اداله سابوه-سابوه جيه سومبر كونتيمڤورير فون تنتڠ ارسايتقتور كلاسيك ييڠ نا ماوتاهن
ڤرودوصر دريل زنوك ڬو سوبوت درو ڬوه يڠ سوميك كو تكس وت موشوره, ولمن ڤوڬه ڤيكيران ڽن دوه بك جيه وت دي كلون بوه ليمو ريوك (ليمو بلي) دي ا توه ميجا سولم روكم؛ سودڠكن ڤونوله ڬلسمون دان بريك ڤوڬه ڽن بودسركن ڤوسان ڽتا ڤرمان هيمي ويس, يڠ ديرهوم بوه منوك دادر أو موكا چوك جيه
ڤرودوق يڠ ڬاو ڤاوڬيت دري سلولوس ڽن كاوه رايون ڠن ڤلاستيق، ڤاستا وللڤاڤر بيوبوتانول، ڠن تيمبق ڬاڤياوه
كماجوان ك لمبت بق طان ١٩٧٤، سباڬاي تڠڬڤن اتاوه كريتيك كاو سير جاميس ليغهيلل ڠون تاوكانن ماولنجوت دري كوڠريس اس كاو جي داناي ڤروييك يڠ لياوبيه ڤرودوقتيف، ڤمرينته اس ڠون ايڠڬريس ڬاو ڤاو ڤييوه ڤنليتيان ايكسڤلورسي د اي.
ڤرويسكي اداله سوبجك دري لادوم بيدڠ ماتماتيكا اصلي، ترماسوق ڬيوميتري ديفرنسيل، ڬيومتري ڤرويكتيف، ڬن مانيفولد
ڤروڤوسيسي ڽن جي ڤون دوڠون چارا ڽن مورني لوڬيس سام دوهين كوسوڠ مو هوبوڠن دوڠون ڽات
طولىسان ڤروتايس تىونتانع ڤىرجالان جيه کا يڤوبليکاسي لى مىلچهيسىدىچه طهىۏىنوتل (رىلاتيونس دى ديۏىرس ۏوياعىس چوريىوخ، ىديسي تهون ١٦٧٠ـ١٦٩٦) نعىن جوهانن ميچهاىل ۏانسىلب (طهى ڤرىسىنت صتاتى وف إعيڤت، ١٦٧٨).
ستروكتور ڤروتيئينجيه ڽ سيفتجيه ڽندينماس،ڤروتيئن هيموڬلوبن ڽن چيكوق اايدلم ڠاون بنتوق لياوبيه باواوق ڽڤيه اڬق باچوت لاان،سبب ممفاسيليتاسي اايمياومت ،ااياڠكت،دان سابوه تاوق ايڤاولاوه موليكوم اوكسيڬنجيه اايدلم داره ماماليان ڽن .
ڤروتيئن ناكيه مكروموليكول يڠ ڤالڠ بيونيك لاڬى انزيم، ڤروتيئن ترنسڤور، موليكول يڠ ڬبري سيڽل رايق، انتيبودي، ڠون ڤروتيئن ستروكتورل
ڤروتين ڠن سيفوت يڠ برهرݢ كاله ڬو ايۏولوسي ليوات ڤوترن موتاسي ڠون سلكس ڽڠ براولڠ (موسو جيه اينزيم يڠ ڠو موديفيكاسي ڠن انتيبودي بارو) ل ڤروسيس يڠ ڬو سبوت ايۏولوسي تراره
ڤروتيستا اداله تاكسون ڤوليفيليتيق، يڠ كورڠ جاوت اتريموڠ اوليه اهلي بيولوڬي ماس جينواي درڤد د ماس يڠ كا.
ڤسيكوسوجراه : ڤولجري تونتڠ هوت جيا دري كوجديان سوجراه
ايلمي ڤسيكولوڬي يڠ كاوه ايلمي يڠ ممبحث تنتڠ هوكوم ايكتن مينتل سيدرو اوريڠ دڠون اوريڠ لاان دان جوڬ ايلمي ڽو ممبحث تنتڠ بندوم هاي يڠ تامڠ دان تاوبيت لم ديري مأنسي.
بوڠوڠ ڤتريدوڤهيتيچ ۏسكولر ڠن بتوا ايك سيلم ڠن فلوام ڽن بركمبڠ بياق ڠن سڤورا ڬرمينتيڠ كاو ڬايمتوڤهيتس اوديڤ بيبس بيريۏولوسي سأولم ڤريود سيلورين دان براڬام دري من مندوم اومواي سأولم اخي سيلورين كاو اواا ديۏونين
ڤتوليماي داوجوه جيه دڠن ادوڤسي ڤونوه بوجور دان لينتڠ، درڤد مڠوكو لينتڠ دالم هاي ڤڽڠ اورواي ڤرتڠهن موسيم سو'اوم.
بارڠ ڤوبليك ناكيه بارڠ يڠ ككوريڠن ڤاسوكن بق ڤاس يڠ كوسواه
ڬاو ڤتاوبيت بق طان ١٧٦٢، هاي ڽن منجادي ساله سابوه يڠ ڤلاڠ برڤڠاروه دالم فولوسوفي ڤوليتيك ني بق بڠسا بارت.
جك دڤأڬابوڠ، توتل ۏولوم ارسيڤ د باروه ڤاوڠاواسن ادمينيستراسي ارسيڤ ڤرانچيس اداله يڠ تاورييك د دوڽ.
ڤوتنم چيت مڬيس بهاوا اكر ڤيڽبب ڤنورونن مودال سوسيال ڽو ناكيه ماسوقڽ اينوڠ بق دوڽ كيريجا يڠ برهوبوڠن دڠن ڤمباتسن اورڬانيساسي سيڤيل لاڬى اسوسياسي اورڠ توه ڠن ڬورى
ڤيرهونيسمى ڬي ڤاودوق كبرحاصيلن نڠڬرو عطراكسيا سباڬو جالور اونتوق ڬاو چاڤاي سبواه كبهاڬيءن.
الرن ڤيتاڬوراس ناكياوه نتريك ڬاوبري ڤڠاروه كڤد اليرن كريستين يڠ ڬاوتيه سباڬو نيوڤلاتونيسمى، دان چارا ڬاو ڤرنو ڤيتاڬوراس ڬاو ڤاكيق اوليه ڤلاتو.
ڤنليتيان كواليتاتيف سوريڠ دڤاكيق سباڬي ميتودي ڤنليتيان ايكسڤلورتيف سباڬي داسر هيڤوتيسيس ڤنليتيان كوانتيتتيف بوريكوتجيه
ڤنليتيان كوانتيتتيف نا قاعتن ڠن ڤڠوجين اڠڬڤن سمنتارا يڠ دري تيوري اتوا سڠڬوڤ دكيرا اوكورن فينومينا يڠ ڬيت
ڤنليتيان كوانتيتتيف ترقاعت ڠن لاڬي فيلوسوفيس دان تيوريتيس ڤوسيتييسمى
ڤىرتانياان ـ ڤىرتانياان ڤاستي مىوتىوبيت ي توڤيک سىکيتار جيه.
ڤرتاڽان يڠ تنتڠ سيوتيا ڠن ڤوليتيك، بهاس، ڠن بوديا يڠ سوسه بق ناۏارري
ربي مندفينيسيكن دايره ڤدسأن سيوباڬواي دايره ڤوڤولسي كورياوڠ دري ٤٩.٠٠٠ ﴿كوتا تيڠكت-٣ سمڤواي تيڠكت ٦﴾
رنا اينتيق جيه اكن دڬنتو لي دنا، ييڠ لوبيه ستابيل ڠن لي كاراونا ڽن جاوت ماوباڠون ڬينوم ييڠ لوبيه ڤڽڠ، ماڤايلوه جڠكان كممڤوان يڠ جاوت دميليكي لي سا اورڬانيسمى.
ر.س.ا ڠن دفياي–هيلمن مڠڬوناكن ايكسڤونينسيال مودولر.
لي تت ك تراڬد دان كجادين يڠ دسببكن اوليه راسيسمى، ترماسوق كاوه سيكڤ لميت دان ڤمبونوهن ماسل.
سيستم نافيݢاس رادي مولي جيڤاكيك سچار عموم لىه ڤرڠ دوث ٢
جارڠ معنى جيه لواه كى بوليفيا، ڠن دالم ارتي يڠ ڤالڠ ميباته چيت منچاكو چيلي، أرݢنتينا ڠن أوروغواي
سيبليك جيه ڽن ميتيڠكتكن ديڬيت رياوتوهسن ڤڠوراڠن سا ڤر سا.
مولنكن هاروس ايتوريموڠ بهوا ڤڠالمن مانوسييا جوت ايدسكرڤسيكن ل ل چارا— سوباڬو چونتوه، ل ڤربنداهاراءن کات مينتل ڠون بيولوڬس۔
درڤد سابوه چروق، سوبتو جيه مونارا محراب ڽن ن دوا چروق رايق ڽڠ نوبنتوق لڠکوڠ د اول بنته تونوڠ۔
سيبالك جيه، فوڠسي ماتماتيكا نوڤ يڠ مأوبه كوؤوردينات داري اته ميبلوق سچارا ديه ڠن ڬله كي بيدڠ اداله ڤرويكسي
سبالكڽن، سکيتر ٤٥٠٠ ثون ك يڠ ليكوت، کارڤ مندوم واريثن دن دري ايبري، ياءيتو يڠ ڬوباڬي مانسي دان ڤتاني نيوليتيى، يڠ ڬوڬنتو اوليه ڬاره کتورونن ر١ب ڤارا ڤڠمبالا ايروڤ يڠ ڬوجق دري ستڤ، دان يڠ ڬوبداكن ڬنتق باقو اداله عاقبة دري ڤوڤولاسي يڠ رنده سلاما موءابد-ابد، ياءيتو ڤڽياڤن ايتنس دان ايندوݢامي،
تيوري ڤيليهن راسيونل ڽو مسكي سيماكن دجاجه اوله ڤارا ايكونومي تتاڤي اسو جيه بربيدا ڠن كونسيڤ ايكونومي ميكرو يڠ نا
راسيوناليسمى يڤىوهوبونع دىنعون يلىومىى ڤريوري، نيانع يندىڤىندىن لام ڤىنعالامان (لىعىى لوعيکا نعىن ماتىماتيک).
راول ڬاو ڤاكيق ايكسڤيريمن ڤاوميكيرن دمان واكيله دري سابوه ڤرايتي ڬاو تنتوكن هاي يڠ ادي دان جروإيه اونتوق جاوت كاو سابوه لندسن لم سواتو مشاركت.
رايونننت چيت دڤاكيق چيتقن دري دوا جنيس ييڠ بيدا دالم ديكوراسيڽ، د ڤت ڬاي سيڬولوم جيه لهيه دڤاكيق داوڠان اوكورن تياڠ توڠڬاي، داوڠان اوكورن تياڠ ڬنتوڠن ييڠ بيدا.
رياکسي يڠ چوكوڤ توڬ بق ستاسيون لوكل لوس انجىلىس جوت كو كاتون مورومڤوق تاورن اونتوق ڤوڬت اچارا كودرو، هيڠݢ مورومڤوق حق اونتوق سيارن لڠسوڠ بق ثون ١٩٥٠۔
بيلانعان نياتا يىنع بوکىن بيلانعان ديکهىن بيلانعان يراسيونال.
بوقتي تاوبارو دڤاوده بهوا لااوت موڠكن لهيه مولاي تاوبنتوق سيوبيت ٤،٤ ڬ. بق اواي اياون اركيان، لااوت كلهيه دتوڤ سيوباڬين راييك بومو.
ڤنليتيان تربارو يڠ دڤوڬت بق طون ٢٠٠٦ مڬيس بهاوا ڤڠڬونا اينترنيت ڽو كايم نا جاريڠن يڠ ليبه لواه دبندڠ اوق ڽن يڠ مأكسس اينترنيت سچارا هن تتاڤ اتوا هان سكاليڤون
مأنسي يڠ ديتوري داوه ڤلاڠ تريڤ ٢ جوت طان يڠ ك او ليكوت، ڤريود يڠ سيومقان اوبيوت بق اوكورن ڬيولوڬيس.
متوري بهاوا اوروڠ موڠكن هان جيت ممڤڠاروهي سيمڤاتي اوروڠ لاان، تاڤي اوروڠ جيت ممڤڠاروهي سيمڤاتي اوروڠ لاان كالى ڬوبڽن كاجيت باڬين بق اورڬانيساسي اتوا اينستيتوسي يڠ ڬوبڽن ڤيله
ريكومبيناسي دان رياسسورتمنت هنمڠوبه فريكوينسي الل، ملاءينكن جياوبه الل ڤت تاوه يڠ تركايت ساتو سام لاان، مڠحاصيلكن كتورونن ڠن كومبيناسي الل يڠ بارواي.
ميره ڽن ترجادي سيوباب ماوهمبو چهاي بق ابي ڠون ماتيري لاان د ميديوم ڠن بينتڠ.
ڤىتا رفرنسي دوڽ سرڠ توبيت بق ڤرويكسي كومڤرومي
رىفىرىنسي يالاه وبجىک لام دونيا نيانع يڤيلىه لى کاتا ـ کاتا.
سلاان دري ڤندكتن، ڤنراڤن تيوري ايتيكا اونتوك توڤيق كونتروۏرسيال ترتنت دسوبوت سباڬي ايتيكا تراڤن دان ايتيكا ڤنليتيان جوت دكالن سباڬي بنتوق ايتيكا تراڤن كارونا تيوري ايتيكا دڤوڬيت لم سكينارياو ڤنليتيان دوڽ ڽات
ترلڤس دري ڽن بهاس اداله يڠ اصلي، نن ڽن ڬاوسمڤأيكن كاو اورياوڠ روموي واتي ڬاڤاييوڬه هاب بهاس كلت
ساءين س ريڬياونل: نيبق ١٩٥٠-ان، ڬاوركن ساءين ريڬياونل يڠ ڬاوڤيمڤين بوايت ولتر عيسىرل نا اونتوق ڬاوبري داسر يڠ لياوبيه كوانتيتتيف دان اناليتيس كاو ڤرتاڽان ڬيوڬرافيس، بربيدا داوڠان كچندروڠن ديسكريڤتيف ڤروڬم ڬيوڬرافي تراديسيونال
ريڬولسا جي اڠڬڤ ڤاورلي كاو ڬاو جهو اي ڠون ڬاو كاولولا ريسيكو تركايت.
ريڬولاتوري كولليڬ ناكيه بادن حكم يڠ بركريج متيمڠ كڤنتيڠن عموم دڠن مڠاتو ڤركتيق ڤروفسي ترتنتو
رن راود، يڠ ڤاوڬيت بوكو امبرتو ايكو، ڤياراي بواورداو دڠون جيفري چ. ايليكسيندير نا ڬاو اصول سابوه موديل ڤروبهن بوديا يڠ برلندسكن تونتوتن دڠون ڤرمينتأن، يڠ ڬاو ڤاو تاونت دڠن كڤينترن دان ڬاو دوكوڠ اتوا هان ڬيدوكوڠ اوليه ڤمرينته درڤد يڠ ڤاكيق بوديا ڽن.
هوبوڠن ايتنيس جاوت جاولس تاماورونو بق عالم درڤد تمڤت اتاو ڤروسيس دري اورڠ
هوبوڠن انتارا اوق لم كلومڤوك ۏيرتوال بياسا جيه ڬاوفوكوس بق ڬاوتوك اينفورماسي مڠناءي توڤيق ترتنت
فينومينا ڽن ريليۏن جيتمڠ بورتوه سوڤرنوۏا ،بورتوه سينر ڬمم، قواسر ،بلازد ،ڤولسر ،ڠون رادياسي لاتر ڬلومبڠ ميكرو كوسميك
اجرن اڬام بق ابد ڤاوتڠهن، خصوص جيه توليسن ڤسيودو-ديونيسيوس تيه ارياوڤڬيتي، سيدرواي اوريڠ ميستيكوس ابد كاو-6 ييڠ بوكو جيه، د چوايليستي هيايرارچيا، ايكيناءي د كالڠن ڤارا بياراون د ڤرانچيس، دڤاورونو بهوا مندوم چهاي اداله الهاي
مىنوروت هابى، سماکىن ليود کالىن داۏيس، جيه سىماکىن عالاک
واكل دري سوچيتي ڤرنچيس ڬو ڤوكالون حاصيل جيه، سدڠ بروچا هن۔
وكل بڠسا سن واتي طان ٢٠٠٣ ڬاڤاييوڬه بهوا اوقڽن لياوبيه ڬالق ڬأوڤاكيك نن كلومڤوكڽن مڽو مونكن منتيڠ نا اوبوڠن ڠن اصطلاح كوليكتيف سن.
نݢىن رىصؤلوسي رىڤرؤدوكسي ڤيه لىوبىه مىنينݢكات نݢىن ݢىنىتيك يانݢ لاىن.
ڤنليتيان يڠ دڤوڬت اوله سهيري برمن ڠن ديلن ريليي، سريت ايكونم شنكر ستيانث، نيكو ۏويڬتلاندر، ڠن هنس-جواچحيم ۏوته كاله مڠهوبوڠكن اسوسياسي سيڤيل دڠن ڬراكن فاسيس يڠ دباڠون
ايتيكا ڤنليتيان يڠ ڤلاڠ هايو سباڬي كونسيڤ لم ڤنليتيان ميديس، كودي يڠ ڤلاڠ سوريڠ نا اداله ديكلارسي هيلسينكي طان ١٩٦٤
ريست دالم حال يڠ تو كونن سابي موبه ک بيدڠ انتروڤلوݢي يڠ بدا ياءيتو ل بيدڠ مدس، فيمينيس دان انتروڤلوݢي کاونن رامي
ڤنليتيان لم ايتيكا ماوسن اداله ڬونچي كاو ڬاو كورڠي ك خواطران ڠن سيستم اوتونوم، جاوت تقهياون بهوا ڬاڬسن ماوسن اوتونوم تنڤا دمنسي لاڬاي ڽن اداله اخاييواي دري مندوم راس ڠاوري ترقاعت كچرداسن ماوسن.
ڤنليتيان د بيدڠ ڽو منچاڠكوڤ ايتيكا ماوسن، اڬين مورل بواتن، اي يڠ رياومه، ڠون ديثكوسي كاو ڬاو باڠون كراڠك حق اساسي مأنسي تاوڠإيه جي بحث.
ڤروييك ڤنليتيان يڠ ڬاوچوبا باڠون باسيس ڤڠتاهوان يڠ لڠكڤ دري ڤڠتاهوان اكاي صيحت ﴿ميسياو جيه، چيچ﴾ ڬاڤارلي ماو ڤادوم بوه ريكياسا اونتوليڬيس راياييوق يڠ هيك ثات-اوق ڽن ڤايه جي باڠون، ڠن جراوي، سابوه كونسيڤ يڠ روميت بق سيوات-واتي.
ڤونليتي ڬوڤاكق ايکسڤيريمن چيت اونتوق ڬوتس تيوري يڠ ن اتاوا دوݢاءن بارو اونتوق مودوكوڠ اتاوا موبنته حال ڽن
ڤارا ڤنليتي د بيل تيليفون لابوراتوريايس لاڬي جوهن ر. ارطار.
اورياوڠ ڤنليتي جاوت ڬاو ڤاكيق ات ڽواي اونتوق ڬاو كونترول ماچم-ماچم فكتور، ترمساوق لوكاسي ترڬيت، اوكورن سيسيڤن، ڠون دوراسي ايكڤريسي ڬن.
اوق ڤنليتي ڽن ڬاوكمبڠكن تيوري كاو ڤاهمي ڤريلاكو ڤأڬاه هاب
اوريڠ-اوريڠ يڠ منليتي تنتڠ بيواركياولوڬي، ناكياوه ڬيڬبوڠ كممڤوان اوستياولوڬي مأنسي، ڤلاايڤتولوڬي، دان كممڤوان اركياولوڬي، دان ناكياوه دي اوق سيوريڠ ڬاو ڤتيمڠ بوديا دان جوڬ ڤقابن چارا ڬاو سمييوڤ ماييت يڠ نا.
اوق ڤنليتي ڬاڤاييوڬوت ڤندكتن دان ڬاوجاديكن ڽن كاو فكتا.
نان جيه سينّرس هوليدي, فيلم ڽو دي ڤوڬت طن ١٩٣۰
ڬوچوق دري ارسڤ اينترنيت ١٣ دسمبر ٢٠١٣
دچوك بق ١١ اوكتوبر ٢٠١١
ڬاوچوك واتي ٢٢ اوني ٢٠٠٨
ڬيس لوم بهه ڤيلم، ڬشه ك ن نن ل اچادمي اورد سباڬو اروته يڠ ڤالڠ ل ڤوندوكوڠ بق ثون ١٩٤٦ ل ڤيلم "دول ان ث سون".
كوبڠكيتان أتو كستيل تروان كفوفولير سبغو وجود غلاك أكان رومنتيس نيباك أبد فرتوڠحان ڠون كساتريا، دان سبغو تندا ديبوده أرسيتكتور غوتك يڠ لوبيه لوواه
رىتوريکا يالاه ستودي تىونتانع کاتا ـ کاتا تىرتىونتىى نيانع يڤاکىک ورىونع مىوچاڤوى ىفىک ىموسيونال نعىن راسيونال کىو ڤىندىونعو، کىو ڤىڤادان، ڤىوڤروۏوکاسي، ڤىوسايانع، ڤىورونوى.
كوبه روسوق دڤاوڬيت د ڤندم بوه باڬين كتيردل د دورهم ﴿١٠٩٣-﴾ ڠن د بيارا ليسساي د نورمانديا ﴿١٠٩٨﴾.
ريچردو ناكيه اوروڠ فون يڠ تئوه ڠون ڬبري بوكتي تنتڠ ڤرينسيڤ كأوڠڬولن كومڤاراتيف، يڠ منوروت جيه تيڤ نڠڬرو هروءيه برسڤسياليساسي لم ڤيڬوت ڠون ايكسڤور بارڠ كارينا بياي ڤرودوكسي ريلاتيف رنده دبندڠ دڠن حصيل ڤرودوكسي سيدرو
سڤيسيايس اينچين يڠ ماونان ماوهاسي كن كأصوليتن كاو كونسيڤ سڤيسيايس ڤواي منتيڠ يڠ برڬنتوڠ بق اسولسي ريڤرودوك سا
منيڠكت جيه ڤرمينتأن بيوفوايل ڬاو هارڤكن جاوت هاب ڬيت كاو سيكتور بيوتيكنولوڬي، ڠن دڤارتمان اينرڬي ڬاو ڤركيراكن ڤڠڬوناان تانول جاوت ڬاو كورڠي كونسومسي باهن بكر يڠ برأصل دري ميڽاوق بومواي اس سمڤك ٣٠% بق طان ٢٠٣٠.
تاتاچارا،ريتوال، دان بوقتي اڬام لاان كتريڤ جاوت كاو يڠ ڬالق دان كادڠ-كادڠ لياوبيه ڤنتيڠ كاو اوق ايتنوڬرافي، خصوصجيه واتي ڬاڤاييوڬوت بق تمڤت رام تمڤت انتروڤولوڬ يڠ جق كاومونجوڠ جاوت ڬاوكالوان
لهوڠ: دان ڤادوم بوه ڤوليتيك ك دفورملكن د سأوڤانجڠ عالم يڠ دڤاوبنتوق بوايت لهوڠ ڽن.
روبيرت د. ڤوتنم ﴿١٩٩٣﴾ ميخون بهاوا مودال سوسيال ڽن اكن ممفاسيليتاسي كريجاسام ڠن هوبوڠن يڠ ساليڠ مندوكوڠ لم مشاركة ڠن بڠسا هيڠڬ كاجيت سارنا يڠ برارتي اونتوق ميلوان كيجاهاتن
روبرت ڤوتنم چيت منونجوقكن بهاوا مودل سوسيال ڠون ڤرتومبوهن كياكنن موچاراكت لووه ڽڠ تركت دهمبت اوله ن ايميݢراسي ڤوبليک يڠ ترکاءيت دهمبت اوليه ايميݢراسي ڠون نق جيه جونه-جونه سوکو ل كومونيتس۔
روبيرت وهيتتقار مڠاكوي كراجأن جامور سباڬا تمبهن
روبيرتو بورلي مركس د براسيل مأڬابوڠكن ڬاي انترناسيونل ڠن تانمن ڠن بوديا اصلي براسيل اونتوق ايستيتيكا بارو
روبيسون، سچهميد، ڠن سيليس ﴿٢٠٠٢﴾ متيه ڤلباڬي اريتي مودال سوسيال ڠن مڽيمڤولكن بهاوا لى يڠ هان ممنوهي ڤرشرطان يڠ فورمل
ساتوان بات فون ثات دڤودوق ڠن دڤوڤروم اواتوه اتوا دتماوڠ لم بات دتاوه جيه
اوسها روموي كاو تيڠكتكن ڤاولوه دايره انتارا رهيني دان ايلب ابيه واتي ١٦ م، ابيه تالواي اوق روموي واتي ڬاولوان اوتاون تاوتوبورڬ ٩م.
درتن كورسي ايك د رنتو بيڠكوق اڤسي داوڠان سيڠڬسان ڤتريارق د تيتيق تيمو تاوڠان ماوبنتوق شنثرونوم
روموه تڠڬ كراجأن نيبق داسر جيه دچوك بنتوق يڠ سام ڠن روموه تڠڬ بارونيال، مسكي نيبق سكالا يڠ جواوه لياوبيه راييك ڠن ڤوسيسي جيه لياوبيه برڬيڠسي
رودولف جاانيسچه ڬاو ڤاوچيڤتا بيناتڠ ڬم فون واتياي جيه جي ڤاوتامڠ دنا اسيڠ او دالم تيكوه بق طان ١٩٧٤.
دايره ڤدسأن د ڤاكستان يڠ تاو كوتا دأڠڬڤ سيوباڬواي دايره ڤيڠڬيرن كوتا
كستيل يڠ نا نيباك ﭬديساأن سوريڠ دﭬوكيت دوڠـون ﭬابريك دان سيستوم لـﭬاڠان كرنا ﭬرين أواك ڽن دالم مـڠـولولا تانوه أتا توان، يـڠ دبري كـﭭدأوكڽن ﭬوڠـاروه يڠ لوبيه رايوك أتوه سومبر دايا
ولايه اوتارا ڤندسأن سيوباڬين راييك ڽن مروڤاكن ديۏيسي سينسوس ڤندسأن دتاوماوڠ ڬيت ڽن مندوم جيه اتاو سيوباڬين راييك د اتاوه ڬرإيه ڤاراليل بريقاوت د تيايڤ ڤروۏينسي: نيوفواوندلند دان لابرادور، ك-٥٠; قويبيچ ٥٤; اونتارياو، ٥٤; مانيتوب، ٥٣; سسكتچيوان، البرتا دان بريتيسه چولومبيا، ك-٥٤.
روسيا دڤاوڬيت سيوراڠن كاو ڤنت بارت لااوت اميريك اوتارا، داوڠان كلوني فون دي السك ساعت ڽو بق طان ١٧٨٤، ڠن ڤوس تاوك فورت روسس دي چاليفورنيا ساعت ڽو بق طان ١٨١٢.
ص. هىماتابيوم کا هانا لى.
سچين ليتلفيتر موكيلي جيه بك أوڤچرا ڽن.
بيارا صانتا چاتهىرينى، سىوچارا رىسمي بيارا صوچي عونونع صيناي نيانع عيلهو طوهان، بيارا ورتهودوک بارات ي صىمىونانجونع صيناي، باک جىورىولونع عاکي عونونع صيناي، توى کوتا سوچي صاينت چاتهىرينى، مىسير.
ساءينت-چڤللي جاوت كاو موديل اونتوق كاڤيل لاان د مندوم ايروڤا
ساموايل مورلند، سيورياوڠ ماتماتيكاون ڠون ڤنمو يڠ كاوريجا بق ڤومڤا، ڬاڤايتيڠڬاي چاتتن د ۏاوايك سحالل اوردينانچ اوففيچ بق ديساين ڤومڤا اواڤ يڠ جي باچ لي تومس ساۏيري.
كدكتن سن ڠن سابن ڠن كدكتن ايسكيمو. ڠن لي راڠكين يڠ سابن ڠن بوديا ايروڤا، تاڤي ڬأوڤاكيك سيت نن اتورن لاڬي اتورن اوسيا
سنيتاسي، يڠ ڤرليا كاو كسهاتن يڠ ڬيت دالم كوندسي رام، ڤرليا ڤاسوكن ااي دان ڤڠولاهن ليمبه سيورتا كبرسيهن ماسيڠ-ماسيڠ اينديۏيدو.
صانتانا ڤيه جيڤىوعىت دوابوىه ڤيلىم هانا جيه: إند بابي ماکىس طهرىى (١٩٤٩) نيان تهى فاميلي صىچرىت (١٩٥١).
سكالا كونستين سيڤاڽڠ مندوم ڬاره توڤت يڠ مىمنچا داري لوكاسي ڬيوڬرافيس ترتنتو
سكينيڠ ڤروب ميچكروسكوڤي اداله تيكنيك ڤنتيڠ بق اونتوك كاراقتريستيق ڠن سينتيسيس نانوماتيريال.
كلڠكأن يڠ دكالون لم ڬمبا اوله اوروڠ-اوروڠ يڠ تم تتاڤي هان جيت سچارا اڬريڬت اونتوك ڤاجوه د لووا ڤڤف ﴿لاڬى بق X﴾ يڠ دكالون اوليه كميرڠن كورۏ يڠ نيڬاتيف
سخاولر اندرé ليكس ڬاو ڤاو ڤيسه زامين ڤري-سوقراتس دان زامين سوقراتس، دمان تا كمبالي ك زامين كلاسيك دان تا ڤلواڠ منوجو زامين ڽو.
اوريڠ-اوريڠ چاريڠ دري بق سيكولا ڽن ناكياوه اوريڠ يڠ تت-تت ڬاوت واتي ڬاو ڤأڬاه هاب، يڠ تت چاروڠ واتي ڬاو ديبت، دان اهلي-اهلي سياست يڠ ڬاوت.
اوريڠ-اوريڠ چاريڠ لم كراجاون ايڠڬريه دان نڠڬرو اميريك ڬاو ڤڬت سابوه هاي يڠ بيدا درڤد ستود بوديا اله اخي طان ١٩٧٠.
علموان نيبق ساعت ڽو ڬاو ڤاكيق بوكو ڽن اونتوق ڬاو رجوق بق باڬين ترتنت دڠون ڬاو ڤاكيق سكيما ڤنومورن يڠ ڬاوبري نن دايلس-كرينز.
اورڠ يڠ چروڠ لڬ مرتين بروز, ايان كرصو, دان دتلف ڤوكرت دي اوسوها اونتوك توليتي كيبن هودڤ اورڠ بياسا سي اورو-اورو دي جرمان بك ابد كو ٢۰, يڠ لوبه ڤونتيڠ بك مسا نزي.
فيلم فيكسي علميه لاڬي تيه ماتريايك س دان ستارت ورس: ايڤيسودي اا - اتتاچق اوف تيه چلونيس جي ڤاوده اديڬن جنين مأنسي يڠ كلاييوه دبياقكن لم سكالا ايندوستري لم تڠكي ميكانيس.
كوبيجكن ساءين س دوڠن مونن موهوبوڠ ڠن مندوم دوماءين مسئله يڠ نا روإيه ايلمي-ايلمي عالم
كلاسيفيكاسي علميه ڽن كاوه الت بنتو لم منچاتت دان ڬاولڤور اينفورماسي بق علمووان لاان دان كاو اورياوڠ عوام
اينسترومين علميه دڤوهيو اونتوك ممبنتو ڤروسيس ڤڠامتن بق مأنسي، لاڬاي تيمبڠن، جوم، تيليسكوڤ، ميكروسكوڤ، ترموميتر، كاميرا، دان تيڤ كاسيت، دان داوبه دالم بنتوق كجادين يڠ جوت دكالون دان دأمتي ڠن ايندرا، لاڬاي ڤوورنا اينديكاتور، ۏول تميتر، سڤيكتروميتر، كاميرا اينفراميره، اوسيلوسكوڤ، انترفيروميتر، الت اتوڠ ڬاڬر، دان يڠ تريموڠ راديو
موديل علميه مو ۏارياسي لم سجاوه مان اوق ڽن كالوه جي اوجي سيوچارا ايكسڤيريمنتل ڠون كو ڤادوم تريڤ، ڠون لم ڬوتريموڠ اوق ڽن د كومونيتس علميه
بسرن علميه سوريڠ جي ڤجونيه لي ساتوان اوكورن جيه يڠ الاوه ڽن جوت جي جلسكن لم ساتوان فيسيق كونۏينسيونال واتياي جي كومونيكاسيكن ڤكرجأن
ڤنليتيان ڽو جوت دباڬي كو دالم كلاسيفيكاسي يڠ بيدا سيسواي دڠن ديسيڤلين اكاديميس دان اڤليكسي جيه
تور-توري علميه جوت ج اوجي ڠون ڬو ڤوڬت ڤردكس ڽڠ جوت ج ڤلسوكن۔
ڤرت علموان جاوت ڬاوه ڠن موده ڬاو مانيڤولاسي ڠون ڬاو ڬابوڠ ڬن او دالم بكتيري اونتوق جيڤياوڬيت ڤروتيئن بارواي اتوا ڤروتيئن يڠ ماوڠاڠڬو ڠون ڬاواماتي ايفيق بق ماچم-ماچم سيستم موليكولر.
علمووان د بيدوڠ لاان منتيڠ اكن ڤاكيق جنيس لابوراتورياوم لاان.
ڤارا علمووان موڠكن ڤايه جي سلسايكن توڬس-توڬس تيكنيك، لاڬاي ڬاورنچڠ ڤرالاتن ايكسڤيريمنتل اتوا ڬاوباڠون ڤروتوتيڤ.
ڤارا علموان نيبق ايرا ڽن مو بيدا ﴿ ڠون ڬولوم اوروڠ ڽن ،فيلسوف عالم،ماتماتيكاون،سجاروان عالم،تيولوڬ عالم،اينسيڽور ڠون لاان" ڽن بركونتريبوسي نيبق ڤو ڠنبڠن ايلمي ڤڠاجوان ﴾ نا تومڤت ڽن سوڠڬوه مو بيدا لم مشاركت ،ڠون نورما" سوسيال ، نيلاي" ايتيكا،ڠون كبيجكن ايڤيستيميك ڽن موكايت ڠون ڤارا علموان ڠون ڽن ڬو هارڤكن دري اوروڠ ڽن جاوت كو مو اوبه سر ريڠ واتي سيت
ڤارا علمووان سوريڠ ڬو ڬوناكن اصطلاح-اصطلاح ڽو كو مروجوق بق تيوري يڠ ڬوايكوتي فكتا يڠ جي كتاهوي توتڤي ريلاتيف سدرهان ڠون مڠات جي تاڠني
هاي كاو دوا ﴿ابد كاو-١٤﴾ ماوڠين ڤول هياسن ماوكوه ڠن ييڠ دايلابوراسي داوڠان اوڬاي، ماوچيڤتاكن ديساين رتيچولر ﴿لاڬي جراڠ﴾ ييڠ لياوڠكڤ دكاوناي سيبڬاي ڤول هياه ريتيچولتايد
داتا سكوندر اداله داتا يڠ كان، لاڬي داتا سينسوس، يڠ جوت دڤاكيق لوم لم ڤنليتيان
يڠ كدوا، انتروڤولوڬ ك ڬاو مولاي چيت اونتوق ڬاو كاومبڠكن ايلمي يڠ فوكوس نيبق نڠڬرو دان بادن يڠ كلولا نڠڬرو ﴿دان جوڬ ڬاو بوه فوكوس بق هوبوڠن انتارا بادن ڤوليتيك فورمل دان اينفورمال﴾.
خىودوا، کىاداان کىوساداران نيانع يسىنعاجا هانا يتامونع لام اکاي و فيسيکاليسمى نون ـ رىدوکتيف.
سيكلوس سكولر هيڠڬ ماسيوهو انياوق مودا.
تا اييو سباڬواي جواوه دري هيروق ڤيكوق هوديڤ موديرن، ڽن دريڤريسينتاسيكن سباڬواي تنڠ ڠن هرمونيس، ماونياي نا باچوت تاكلن ك دالم.
مركر يڠ جاوت جي ڤيليه جي ڬوناكن كاو ڬاو ڤاوبيدا ڠن مڠات سل يڠ جي ترنسفورماسي دري سل يڠ هن جي ترنفورماسي.
سلك سا ترهادڤ كاوين سيلڠ ڠاون ڤوڤولسي تتوا ڤيكا لوڬم مڠحاصيلكن ڤروبهن برتاهڤ بق دالم وقتو بربوڠوڠ تاهن لوڬم، يڠ اخياي جيه مڠحاصيلكن اسولسي ريڤرودوك سا يڠ لڠكڤ.
سمنتيق اداله علمى تنتڠ مان تندا-هوبوڠن اڤيت تندا ڠن ڤريلاكو
سىكوىنسيه نݢىن اناليسيس ݢىنؤم جىوت ݢىوڤىوݢىت دىونݢىن مىو ݢونا كان سىكوىنسيه د ن ا تهرؤوݢهڤوت ڤانيانݢ بيؤينفؤرماتيكا كىو مىراكيت نݢؤن مىو اناليسيس فونݢسي نݢؤن ستروكتور ماندوم ݢىنؤم
رىاليسمى تىوريءهيمڤونان(سىتءتهىوريچ ڤلاتونيسمى) ڤوسيسي نيانع يڤىوتهىون لى ڤىنىلوڤى ماددي، يالاه ڤاندانعان باهوا تىوري هيمڤونان نيان تىونتانع سابوه سىمىستا هيمڤونان.
ڤموكيمان جوت شيت دتيموه سچارا ألمي نيبك سكليليڠ كستيل، درڤد دڤرنچنا، كران منفعة تاهو جه ڠون ڤوست إيكونومي نيبك لنسكاڤ ڬمڤوڠ ڠون كامانن يڠ دبر بوت ڤرتاهنن
توجوه درو اوريڠ سوچي لم اڬام هيندو - اتري، بحرادواجا، ڬاوتام، جامداڬني، كاشڤا، ۏاسيستا، ۏيسوميترا.
ڤادومدروى ڤىونولىه بيوعرافي بوعارت، نيان ڤىونولىه اکتريس لوويسى برووکس، مىوراسا نيان ڤىران نيوى ڤالىنع توى نعىن بوعارت يىونع سىوبىوتويجيه.
ڤاديم درواي اوريڠ توليه كلهيه دچوك سيكڤ ماوتنتڠ تودوهن ڽن، مڠكلاايم بهوا ڬاي ڬوتيق كموڠكنن راييك كلهيه دساريڠ كاو ايروڤا داوڠان چارا لاان، ماوسجيه ريت سڤنڽول اتاو سيسيليا
ڤانديم دروى ڤىنولىه دالام ٣٠٠ تهون تىواکهى کالهىه مىوچاتات فاسيليتاس نوتاسي ڤوسيسي يىنع مىوجوملاه رىڤرىسىنتاسي دىچيمال يىنع ديموديفيکاسي.
ناكياوه ڤاديم-ڤاديم بوه السن ڤاكين لاهي فيلصفات ڤرا-سوقراتس دي يوناني كونو جامياون.
نا ڤادوڤ-ڤادوڤ بوإيه كلومڤوك كلاييوه جي كمبڠكن اڠكوت زيبرا اونتوق جي ديتيك سا ڠن چارا جي تيڤيق ڤروتيئن فلواوريسين ك ڬن يڠ كلاييوه جي ڤاو اكتيفكن لي ڤولوتن.
ڤندم بوه الڬوريتم ريلاسي بيلڠن بولت بارو لهيه دكمبڠكن، لاڬي الڬوريتم هيلامن فيرڬوسون دان ر.و. فوركادي ﴿١٩٧٩﴾ ڠن الڬوريتم ل.ل.ل.
ن موڤادوم بوه السن ك د جوق ڽن؛ ساله سابوه ڽنكوه، جيه ايڤوتوبت كورنا ا رهوم اول سيكولا (اتاو اوروڠ جاݢ هلامن) كو رببت ڤوند د کمڤوس۔
ڤاديم بوه نڠڬرواي باڬين چيت ڤاوريلي اوجين نڠڬرواي باڬين
نا مىوڤادوم عى کاراڤ دي ڤوه مىنيى لون هانجىت ترىن لاعى ميى
إنعکا سىخاعىسيمال ادالاه سيستىم راديخ مىوچامڤو يىنع مىوڤىوتاهانکان باسيس ١٠ نعىن باسيس٦ مىوعانتو دالام وروتان يريسان ۏىرتيچال تينچو نعىن چهىۏرون.
جيه جوعا جىوت کىو واکيل ڤرىسيدىن باک ڤىوروساهاان ڤىرفيلىمان ڤيچکفورد
جيه کا دي ڤوبوىت بوىت تيۏي چوکوڤ تهات ترىڤ کا، داري اواي ١٩٥٠ـ ان سامڤى١٩٨٠ ـ ان، کارير ڤىونوتوڤ دي مىولهى دىونعون بىتتى ضاۏيس باک فيلىم ١٩٨٧ طهى وهالىس وف إوعوست
جيه جوعا نا سابوه روموه دي طورونتو، ونتاريو، خانادا
جيه نعىن چهاڤلين، تىوتاڤ جىوت کىو باعيان داري ڤىوروساهاان سىولاما ڤادومءڤادوم بوه ماسا
جيه مىوڤىران کى سىباعو مانتان ڤىرمايسوري ماريا فىودوروۏنا باک موسيک برودواي انيا تهون ١٩٦٥ يانع مى ومو ڤانىک
جيه دىوه باک ڤىونعاديلان تهون ١٩٥٩، کارنا نا ماالاه يانع مىوکومات دىونعىن ورىونع ڤو ستاسيون تيۏي چارولينى وتارا وصجص ـ طۏ
ڠيان دي ڤىوتوبيت لام سابوه روموىه ڤانععوىنع يىونع جيى مىىن طهى علوريا صوانسون حوور باک وڤخءطۏ تهوىن ١٩٤٨.
Jيه دي ڤىوعاه هانا سىومڤورنا فيسيک اواک نيان، تىوماسوکتوبوه روننيى يانع وبىوت دان يعوى روخاننى يانع هانا راتا
جيه دي تىوريمىنع کىوکواتان نيوى تهون ١٩١٦، واتىى نيان ديمىويوب کونتراک دىنعان اکتور يانع مىوسيوهو ظوکور باک سابوه دراما يانع کا مىوسيوهو (لاتىر ڤاراموونت)
جيه دي کىوراهکان ساودارا ينىنع ضوروتهي باک سابوه فيلىم، رىمودىلينع حىر حوسباند (١٩٢٠) باک واتىى ض. و. عريففيته عىوبا باک تىومڤات کىوجاديان.
إجيىهنيوى کامىوتومى لىوبىىه باک $٥٠٠٠٠ سيتهوىن دي ڤونچاک کاريرنيوى ء هاسى ڤىنع يىونع رايىک چوکوڤ لىى واتىى نيان،نيان جيوهتهات لىبىىه رايىک داري اوىي $٢٠٠٠٠ يىونع يتومى لىلاکوىجيه.
إجيه چارىونع ي سىومىوعىىت.
جيه دي اجوکان عوعاتان ونتوک مى چرى باک تهون ١٩٣٥ لىه مىرومڤوک کىاتون دىنعىن لىياه کلىمڤيت سىول، ينىنع ورىنع کايا بارتون ساوىل باک سابوه هوتل دي سانتا باربارا
اجيه راياييوق سابي جيرڬوكن چينتا دري مق جيه، يڠ هان داوه لاڬي جيه دان يڠ ماونيڠڬاي سيكورياوڠ طان سڬالوم جيه.
إجيىه ڤيه کا مومىى سيدروى انىوک سىعالوم يچرىى جيىه نعىون صومبورن ابىىه ديلىى تىوعىه دجيى ىوو واتىى دجيىى نا جيى ڤوبوىت يىونع کىنءکىن باک نا جيى ىو لىى ورىونع رامىى نا کىوه مونعکىىن کابىىه اکهىى ماسا ڤيلىمنيوى.
ڤهون جيه جينعوڤ لهىى تىس ڤيت لام تومڤوک بروه ي تىراس اتىوه کومڤلىک بوکىت، ڤىوهاسى تىمبيکار نعىن بىوسوى نيانع بياسا ـ بياسا مانتونع.
جيه ناکىه سيدرو بينتانع يانع مىوسيوهو باک اچارا هوليوود والک وف فىم باک ١٧٢٠ ۏين ستريت
دي چࣤوريتاكن بهو سدرو ڤترو دري أورࣤوڠ ڤࣤوڬت بوسو ولْثْ ڬرࣤه أيرلنديّا، ويلّيام اوكچلّغان يڠ ڤرنه جوت كوڤوڠاويه بك ڬؤريتان اڤؤي نڠغرو بڬإيّن إينديّا.
عوتنيان يىوىنع ڤىولاعاک يىونع ڤىورىولىى تهات باک ىڤيسودى ١٩٦٦ نيان باک طهى بىۏىرلي حيللبيلليىس، عوتنيان عىومىىن سيدروى کىوه تىوما.
جيه ديڤىومىوىن سوسياليتا سىومبارانعان باک فيلىم چوقوىتتى (١٩٢٩)، مىوىن فيلىم دىونعون سو ڤهون، ناکىوه سيدروى ورىونع يانع مىوسيوهو دىونعون يکال دان دي کوه جىوت کىو بوب تهون ١٩٢٠ ـ ان
اکهىجيه، جيه مىڤوم چيت باهو چارا ىکتينع باک فلم لوبىه مانعات داريڤادا ىکتينع باک ڤانععونع
جيه ڤىنسيون داري ڤىوران فيلىم باک تهون ١٩٣٣، لهىوه لهىى عى تالو هينععا روعوى باک ڤىونامڤيلان فيلىم يانع تىو اکهى دان نيان جىوت کىو راهاسيا
جيه ديعيسا تىما و برودواي باک ڤرودوکسي فلم سابوه جىن وبيت عىت (١٩١٢) يانع سوتراداراي لى داۏيد بىلاسکو
جيه کايتىتروموىه اواکنيان، کايتوڤ نعىن سيکين، کا يسيسي جاروى جيه نيان نا ڤادوم عىى.
جيه ديتولاک ڤىنع عاجي، دان ديلاکىى وڤاه سىورتا ڤىنع ڤىورسىن يانع لىوبىه موراه سىوهينععا ستوديو نيان جىوت عىوڤاکىک ماندوم دانا نيان کىو ڤىونينعکاتان کواليتاس فيلىم سىورىوتا عىوڤىوکىرجا اکتور يانع لىوبىه عىت دان ڤىونولىه سکىناريو سىورتا لاىنءلاىن
جيه مورومڤوق اکادىمي هونورري اورد (ڤوڠهرڬأن يڠ موليا) تهون ١٩٧١ ڠون تهون ١٩٨٤، جيه د توريموڠ افي ليفي اچهيۏمنت اورد۔
جيه جيكلونيڠ بق روسلين اينستيتوت بق سكوتلندي لي علموان ايڠڬريه سير ين ويلموت ڠون كاث چمڤبيلل دان تيڠڬاي هيديه واتي لاهياي بق طان ١٩٩٦ سمڤواي منيڠڬاي بق طان ٢٠٠٣ واتي جيه اومو نم طان.
جيه دينىوکديڤىتيمانع کى ماندوم يانع ىکتينع مولاي داري ڤيلىم عونى ويته تهى ويند دىنعىن ىلىن وهارا، سکارلىت ماتهىر (دىونعىن باربارا و نىيل)، کى ينىنع مالام بىللى واتلينع (دىونعىن ونا مونسون)
إجيىهنيان جيىکرىماسي نيان ابىىجيىهنيان يبا ي کوبوباجراتتنيان ي إڤيسچوڤال چهورچه وف تهى حىاۏىنلي رىست ي فيفته إۏىنوى ي ڠىو يورک چيتي ، نيان نا ماندوم نا لى کىولوارعا وبىوتاواکنيان.
جيه اداله كونسولتن ديساين اونتوق لوبيه دري سيلوسين اونيۏرسيتس ترمساوق: ڤرينچيتون د ڤرينچيتون، نيو جرسي; يلاي د نيو هاۏين، چوننچتيچوت; ڠن اربوريتوم ارنولد اونتوق هرۏرد د بوستون، مسساچوسيتث
جيه دي واوانچارا باک ڤيلىم دوکومىنتىر تيۏي هوليوود؛ ى سىلىبراسيون وف تهى اماريکا سايلىنت فيلىم (١٩٨٠)
إجيهڤيه کايکىوريجا باک ڤيلىم Jىرمان سامڤو اواي ڤيلىم ناسو.
شينتو، دااوءيسمى، دان ااما-ااما لاان رعيت اتاو عالم لاان انا كودي ادب
صيوتينع ديڤييوه باک بولىوىن جانواري، ستروهىيم ديڤىوتىوبيىت لهىوه مىورىومڤوک هابا داري صوانسون تىونتانع جيه دان تىونتانع اراه وموم يانع دي چوک باک فيلىم نيان
بيولنجا كاو بارڠ ڠن جاس يڠ بيدا د سابوه لوكاسي ڤوست تنڤا هاروس تڤاييوڬيت ڤرجالنن كاو ڤادوم بوه لوكاسي، ممبنتو منجاڬ ڤوست بيولنجا جاوت كومڤونين دري ڤيڠڬيرن كوتا يڠ درانچڠ بارو يڠ تيڠيه بووميڠ دالم ڤوڤولسي.
سࣤوغولم جيه متࣤى, جيه دتوله دان هان دى ڤوࣤ اِيذين اونتࣤك ڤوتمواڠ أكسيغن دري تبوڠ أُ ڤرُو- ڤرُو, دى ڤوغاه ڽان سله سابوه چرا ڤࣤو ڤاڽڠ أودࣤڤ.
شوت ماڤايتوبيت بوكو فون دالم بهاس ايڠڬريه تنتڠ ارسايتقتور بق طان ١٥٧٠
سيللا ماوتاقلوقكن باايكج بق ٦٦٠، ڠن ڬوڬورياياو بق ٦٦٨، ماوتاندا اواي ڤريود نڠڬرواي باڬين اوتارا ڠن سلتن ﴿남 북국 시대﴾، داوڠان سيللا تأوڤادو دي سلتن ڠن بلهاي، سابوه نڠڬرواي ڤأڬانتو جيه كاو ڬوڬورياياو، دي اوتارا.
ڤڠوجين امڤيريس يڠ سيروڤ ترجادي بق نيوروايكونومي
هاسل سيروڤ ن ل ستودي چروسس-سچتيونل ڽڠ ديڤوڬت اولي سركر بق بڠلادشه۔
تيكنيك سروڤا نا اونتوق ڤكوريڠ ڠن ڤاوباڬي.
ڠاچيت لوم، ڤرويىک إستايرى يىونع لاىنءموسيکال يىونع کااکهىنيوى دي معم، صيلک صتوچکينعس (١٩٥٧)، ديڤاتنيان إجيىه مىبينتانعي بىوساما چيد چهاريسسى نيان کاعادىه ڤىنع ديبوخ وففيچى.
مىونان چيت، نيان مىروڤاکان سابوه يلوسي باهوا سابوه ورىوىع مىروڤاکان ورىوىنع نيانع سابان نيانع نىوجاک و علاه بىونعوه نيوى.
دمكين چيت، ڤمباڬي اونان ب لي ا ﴿دتوليه﴾ اداله سولوسي ي اونتوق ڤرسامأن.
ضىوميکان چيت، کومڤوسيسي فونعسي ونتو (سورجىکتيف) سابى کىو واتىه.
ضىميکيان چيت، العوريتما مىرعى سورت مىنعوروتکان دافتار يىنع هانا ديسورتير دىونعىن مىوباعاي دافتار جىوت دوا باعيان نعىن مىنعوروتکان جيه لوبىه ديلى سيعولوم مىوعابونعکان هاسى جيه.
سيوجق طون ٢٠٠٠، تيوري ارسايتقتور چيت هراوه مڠهادڤي باڬه جيه اوربنيسمى ڠن ڬلوباليساسي
كاراونا ٥×١٧ ﴿= ٨٥﴾ لوبيه راييك دري ٤×١٨ ﴿= ٧٢﴾، هاسي ڤاوبندڠ جيه اداله.
كاراونا ديساين ڤايه رياليستيس ڠون فوڠسيونال، مك ڬيوميتري، دمنسي، ڠون داتا كاراقتريستيق جيه ڤايه ا ڤاو تنت.
خارىونا b٢ عىوناڤ، bهاروه عىوناڤ.٢
خارىونا c عىوناڤ، مىمباعي c دىونعىن ٢ مىوهاسىکان بيلانعان بولات.
كرن ڤمباڠونن کاتدرل بياسا جيه ڤورل وات موثون-ثون ڠن ثت موهاء، بق ك ترووق وات ڬو نوق ڤوڬت مونارا ك موكوروڠ انتوسيسم ورݢ دان ك موڬنتو سليرا۔
كران ڤنديتا هنا جوت ڠمونكاح، ڠراك لڠي ڽن سچارا تيوري توباتاس نيباك سبوه ڠنوراستي
سيوجق كونسيڤسي جيه نيبق ڤرتڠهن ٨٠-ان، ڤركتيك ارتيستيك ڽواي ك دبنتو ڤڠمبڠن ڤرتاڽان سڤوتر تانوه ااي، ڤرباتسن، ڤڠاواسن، ايدينتيتس، رس، ايتنيس، دان اصل-اصول كبڠسأن.
كارنا ڬرإيه لينتڠ ددفينيسيكن سيهوبوڠ دڠين ايلليڤسواد، ڤوسيسي تيتيق ترتنتو هان سام ڤد تيڤ ايلليڤسواد: سيدرواي اوريڠ هان مرمڤك سچارا تڤت دڤتنتيئ ڬرإيه لينتڠ ڠن ڬرإيه بوجور دري فيتور ڬيوڬرافيس دڠين هان دڤتنت ايلليڤسواد يڠ دڤاكيق
كارنا ڤروسيس مينتل سيدرو-درو اوريڠ نا كاءيتن يڠ كاوڠ دڠون ڤروسيس توبوه ڬوڤڽن، ڤنجلسن يڠ ڬاوسدي لي ايلمي ڤڠتاهوان عالم تنتڠ مأنسي ڽواي ساڠت ڤنتيڠ دالم فيلوسوفي ڤميكيرن.
كرنا سباڬاي راييك ڤندودوق ڽن كلوارڬ ڤاوتاني منديري سمڤواي ابد كاو ١٩، كن بودق اتاو ڤنجاهت، نا بيدا تراديسي يڠ هايياواي دري ڤد نڠرواي-نڠرواي ايروڤا لاان
كارونا تيوري بارو موڠكن لوبيه كومڤريهنسيف درڤد يڠ سوڬولوم جيه، ڠن دمكين لوبيه دري يڠ سوڬولوم جيه، تيوري ڤنروس موڠكن جوت ڬيڤونوهي ستندر يڠ لوبيه تيڠڬي ڠن ڬيجيلسكن كومڤولن ڤڠامتن يڠ لوبيه رايوك درڤد ڤنداهولوڽ
خارىونا باهکان انعکا کىودوا سىوتىلاه تومڤات دىچيمال هانا ديڤىوتاهانکان، انعکاءانعکا بىريکوت هانا سيعنيفيکان.
كاراونا سيڤيرلي سيڤيرڤاوت اداله سيڤيردوا بلاه، دوا ڤرلي سيڤيرڤاوت اداله دوا ڤر دوا بلاه.
كارنا داتوم ريفيرنسي جاوت نا جاري-جاري يڠ بربيدا ڠن تيتيق ڤوست يڠ بربيدا، تيتيق ترتنتيئ د بومواي جاوت نا كواوردينات يڠ برات بربيدا ترڬنتوڠ نيبق داتوم يڠ دڤاوڬونا اونتوق ملاكوكن ڤڠوكورن.
سجق ساعت ڽن جومله مجله يڠ اكتيف لڠسوڠ ماونيڠكت
صىوجاک اباد کىوـ١٦، روموس سىوروڤا (مىوڤاکىک وکهى ڤانعکات لهىى سىولاىن وکهى کوادرات)، تىوتاڤي جيوه لوبى رومىت ديتوري ونتوک ڤىوساماان دىراجات لهىى نعىن ڤىوت (نعينع ڤىوساماان کوبيک نعىن ڤىوساماان کوارتيک).
كاراونا تيوري ارسايتقتور نا بق ستروكتور، لوبيه نيت دري اوق ڽن ييڠ دترنسكريڤسيكن
خارىونا فونعسي ىکسڤونىنسيال باسيس ١ (١X) سابى ساما دىونعون ١، ينۏىرس جيه هانا (يىنع اکان ديکهىن باسيس لوعاريتما١جيکا مىمانع نا).
كارنا سيليندر توڤه دڠن ڬلوبى دايكواتور، فكتور سكالا انتارا ڬلوبى ڠن سيليندر اداله سا دايكواتور تىتاڤي هان دتومڤت لاإن
سيوجق ڬاو تومياي ڤينيسيلين بق طاان 1928، انتيبيوتيك ك ڬاوڬوناكن كاو لاون ڤاونياقيت بكتيري
كارنا سكالا تيتق برفارياسي دڠن ڤوسيسي ڠن اره ڤرويكسي بولت بق ڤرويكسي اكن ترديثتروسي
كارونا له ساڬو سام اکي، ا = ب)۔ 
لوه ڽن، جوت كو جوله بهوا ڤلانتااي لاڬي يڠ دسبوت فون ترمساوق ڤادوم بوه كلومڤوك يڠ هان هوبوڠن، دري كولت دان ڤادوم بوه كلومڤوك سيسيق دڤينه كو كيڠدوم يڠ بارو
سيوجق دينداوروڠ ارسايتقتير بارو ڽو توبيت، لياو اهلي تيوري ڠن ارسايتق كلهيه بكرجا بق ايسو-ايسو ڽو، ماڤاييوكمبنكن تيوري ڠن ڤكيرن-ڤيكيرن لاڬي ڤاراميتريچيسم ڤتريچق سچومچير
كارنا ڤرويكسي ڽو منسكالاكن جارق اوتارا- سلتن ڠن مىباليق داري ڤرڠڬاڠن تيمو- بارت، جيه دڤىتاهن اريا ڠن دڤىريلا بنتوق
كارنا ڤڠڬنتين ڽو مكوريڠ ييڠ لوبيه راييك دري دوا اڠك، ماولڠ ڤروسيس ڽو دجوك ڤاسڠن اڠك ييڠ لوبيه اوبيت سچارا بيوروتن سمڤو كدوا اڠك جاوت سام.
ڠام داري سيکىورىونع دروى موسيکال إستايرىءروعىرس مىوهاسى مىوتىومىڤىنع رايىک باک رکو؛ ماندوم ڤيلىم عىمىى ڤرىستيسى نعىون سىني مىوتىونتىى يىونع ديدامباکان ماندوم ستوديو نيباک ماسانيان.
كونتركسي اوتوت راڠك صفةجيه نيوروڬينئ كارنا ايڤرلوكن اينڤوت سيناڤتيق دري نيورون موتوريك.
كرواڠ-كرواڠ اوبوت جوت سيت دخون دڠن نن لاان، ترمساوق نيهون، كوالا، راوا، انوق كرواڠ، دان م كرواڠ; هان اتورن اوموم يڠ جوت ڤوجوله ڤو كرواڠ ڽن سبونرجيه
سكالا اوبيت مڠاچو بق ڤىتا دوڽ اتو ڤىتا ولايه رايك لاڬى بنوا اتو نڠڬرو رايك
ولايه لااوت يڠ اوبوت ديقهن لااوت، ڤنت، كوالا دان نن لاان جيه
سمىاتون جي ڤاوڬيت ڤرباءيقن ميكانيس چيت بق ماوسن اواڤ نيوچومين.
سميث هراييوتواي منفعة ڤوتينسيال داري سڤسياليساسي ڤمباڬين كريج، تماسوق ڤنايكان ڤرودوقتيۏيتس تناڬ كريج ڠون كأونتوڠن داري ڤرداڬڠن، ڬت انتارا كوتا ڠون نڠڬرو اتوا لينتس نڠڬرو
جادي ميچهاىل جوک إياه کىرىتا عولف نعونتانعکي وکسيعىن ڤورتابىل سىهينععا يجيه بيسا بىرکىليلينع نعون مىنيکماتي ڠىۏىرلاند.
جادي ريسيكو دري هيايراركي سوسيال ڽو اداله بهوا لوچاتور دڤولومه ڤادوم-ڤادوم بوه تيڠكت اينفورماسي، ڽن ترڬنتوڠ اڠڬوتا ستافف دان حق اوروڠ ڽن
سمجؤه ڽو, هڽ سبوه توري سوچراه دري اورڠ ميتا سيدرو سوجرون يڠ ڤروفسينل.
جادي فيلوم جاوت ديڬابوڠكن اتاو دڤيسه ميسي اوقڽن ساليڠ برهوبوڠن اتاو هان سام سكالي.
جادي، سىوباعوى چونتوه، سىسىورانع سىچارا راسيونال جىوت يتانيونع کيبان راسا مىنيوى انىوک جاروى يتىت، اتو لاعىى ڤىوى لانعىت بيرو، اتو لاعىى ڤىوى موسيک نيانع عوت کىو سىسىورانع.
انتروڤولوڬي سوسيال ڽن اداله ايلمي تتناڬ چارا تاماواوديڤ لم مشاركت سوسيال دان بوديا
مودال سوسيال چيت دبدكن بق تيوري ايكونومي كاڤيتاليسمى سوسيال
موداي سوسيال جيه متاوا كى لى اسي دايا ڠون جاريڠن يڠ منولوڠ كترليبتن ڤوليتيك جيه
كونفليك سوسيال دان جوڬ ڤركمبڠن تيكنولوڬي بارو اوايت كاوه ك سابوه سابياوب ڤروبهن لم مشاركت دڠون بروبه جيه ديناميك سوسيال دان ڬاو ڤاوتوري بوديا-بوديا يڠ بارو.
منوروت كونسيڤ مركسيس، فورماسي سوسيال ڽن سام دڠن مشاركة يڠ برتوجو بق اريرتيكولسي هيستوريس يڠ بيت انتارا چارا ڤيڬت كاڤيتاليس، كوميت مودى ڤوڬيت ڤرا-كاڤيتاليس، ڠن كونتيك س كلمباڬائن ايكونومي ﴿دسمبيڬواسي﴾
هيرركي سوسيال نا هوبوڠن سيت ڠن سيفوت ترهادڤ تكولوڬي
كترامڤيلن سوسيال جاوت لوبيه كومڤليك س، بهاس جاوت لوبيه چڠڬيه، ڠن الت جاوت لوبيه سوليت.
سوسياليساي ڤهون ڬوڤنراوهي ل كلوءرڬ،يڠ اواي ثت ملالوءي انوق مت يڠ مرونو نورم-نورم مشارکت
مشاركت ڬاوباڠون ڤول اكاي ڠن ڬأواڠڬڤ كلاكوان اتاو هاب ترتنت سباڬاي حال يڠ اييوت ڬاوتريموڠ اتاو هنجاوت ڬاوتريموڠ .
سوسيوبيولوڬي ڽو ميوليدى ڤريلقو سوسيال لاڬى ڤولا كاوين، ڤركلاهيان تريتوريال، ڤربوروان كاونن، ڠون مشاراكة سوسيال
سوسيوبيولوڬي ناكيه بيدڠ بيولوڬي يڠ برمعنى اونتوك مڠكاج ڠون هريتو ڤريلقى سوسيال يڠ دكالون داري ايۏولوسي
فكتور سوسيو ايكونومي، سباڬو ڬابوڠن دڠن ڤنداڠن تنتڠ رس يڠ ك مندارح داڬيڠ، ناكياوه مڽببكن دريتا يڠ ڤده تت كاو كلومڤوك-كلومڤوك يڠ هان برونتوڠ.
اوق سوسيولوڬ ڬأوڤاكيك فراس ڤروبهن ڤرتانينكاومك سدو ڤروبهن تيكنولوڬي يڠ ك ترجادي سلاما ٨.٥٠٠ طا ك ليكوت يڠ ڬاودوروڠ ڤتاني كاو تانوم تانمن دان ڬاڤايليارا بيناتڠ
سوكراتس مڠچم كو جنيه ڤلاجرن فيسيك يڠ جامون سباڬي سسواتو يڠ تريكت ثات ڠن تيوري دان كوروڠ دالم حال ڤوسله درو.
اجرن سوقراتس ڬاو ڤرنو بهواسجيه هان اوريڠ لم دوڽ ڽو يڠ ماوهيت كجاهتن اتوا كبوروكم ميسي جيه نا چيت، ڽن كاوه ڤستي دلوا كهندق جيه، مك مندوم بوت ڬيت نا كاوه سبواه ايلمي ڤڠتاهوان.
سوقراتس ناكياوه اوريڠ يڠ ترچاتت سباڬو اوريڠ يڠ ڬاو حكوم دڠون مڠڬوناكن هوكوم ڽو دڠن حكومن كوه تاكواي بق طان ٣٩٩ سيڬوهلوم ماسيها ﴿چي نيوكلاييون تراييل اوف سوقريتس﴾.
سوكراتس: ڬاو اڠڬڤ سباڬو توكوه فيلصفات ڤوليتيك نڠڬرو بارت، ملالوءي چرامه-چرامه يڠ ڬاو سمڤأيكن لم زمان اتهين، واتي سوقراتس هان ڬاوتوليه ساڤياو. تڽو تا توري ڤميكيرن دان جرن سوقراتس ملالوءي موريد ڬوب ڽن يڠ ڤلاڠ ڬاوتيه، ياايت ڤلاتو.
سالينيتس تانوه ايق چيت سابب جارق ڤرموکاءن ڠن موک اي تانوهجه اوبيت ثت (١-٢ مت توڬنتوڠ کأداءن تانوه ڠن سوهوجه) به جوت اي ايتارق اوءاته دارت ل ايۏاڤوراسي هيڠݢ تيڠکت قدر سيرا ل بومو ايتاموڠ ل تانوه موثون-ثون۔
سولوشنيسمى اداله اديولوڬي بهوا تيڤ مسئله سوسيال جاوت تا ڤاولاوه بيوركت تيكنولوڬي ڠون تراوتما بيوركت اينترنيت.
سولوسي موڠكن ڤورلي ڤروبهن اوبيت اتوا رايوك بق تيوري، اتوا هان مباچوت ڤيه موڽو ڤنجلسن يڠ ممواسكن جي تومي لم كراڠك تيوري يڠ نا
نا ڤادوم-ڤادوم بوه دنا داوبه جاوت كاو رنا تاڤي هان داوبه جاوت كاو ڤرودوق ڤروتيئن—موليكول رنا يڠ لاڬي ڽن ديقهياون رنا نون-چوديڠ.
مڤادوم جورنل ايكونومي اكاديميس كالى منيڠكتكن اوسيها ڬوبڽن اونتوق مڠوكو كونسينسوس ڤارا ايكونم تنتڠ ايسو-ايسو كبيجكن ترتنتو دڠن هارڤن يڠ جيت ڤڠاروهي ليڠكوڠن ڤوليتيك يڠ ليبه ترإينفورماسي
مأوڤادوم اكادميك، ڤروفيسيونل، دان اسوسياسي علميه ڬاوجاولسكن اوقڽن درواي لاڬي مشاركت (چونتوه جيه . مشاركت ماتماتيكا اميريك، مشاركت سيڤيل اميريك، اينسيڽور، اتاو مشاركت اورياوڠ كاي
نا ڤادوم بوه كڬياتن، لاڬاي بربورو دان ممنچڠ، دڤاكي اونتوك ماكنن دان ريكرياسي، سوريڠ ثات لي اوروڠ يڠ بيدا
ناڤدوم بكتيري اجيه اايالمي كونجوڬسي،اايكايريم باوق دنا بق ك بكتيري لايان.
ماو ڤادوم درواي ڤاتيه بهوا ماس اوكاو روبوتيكا جاوت ڬاڤاييوليبت "كچرداسن نون-بيولوڬيس مأنسي يڠ لياوبيه راياييوق.'
لادوم اهلي بيولوڬي توك توري دوا جنيس; سلك سا ۏيابيليتس ﴿اتاو كاولڠسوڠن اوديڤ﴾، يڠ بيوتيندق كاو ڤاونيڠكت تيڠكت ريڤرودوك سا، مڠوڠت كاولڠسوڠن اوديڤ
لادوم سيستم كلاايم ساڬا يڠ برلاكو سچارا خصوص ڠن هوبوڠن ملالوءي واتياي، دان ڽن جاوت كاو ايدينتيق داوڠاون فيلوڬينتيق، بروروسن سچارا لواه ڠن هيايراركي اورڬانيسمى يڠ ڬاوسيمڤولكن
مأوڤادوم درواي ڬاوكلاايم كلاييوه ڬاوايندنتيفيكاسي بوقتي بهوا اوديڤ ميكروب كلاييوه نا د مرس.
ڤاديم درواي تومڤت كليه، لاڬي بلليول چولليڬي، اوايك سفورد، ممينجم ڬاي ميليتر دري كستيل ڬوتيق داوڠان بينتيڠ ڠن بنته كرينولتد
ڤاديم بوه کونستانتا تهات مىوبىدا داري جىنيس يىنع بياسا سامڤوى نوتاسي بارو لهىه ديچيڤتاکان ونتوک مىواکيلي اواک نيان سىوچارا واجار.
لياوڠ ڤاديم ڤلوه طان كمودين، ڬاو جق او كروتون دان كمودين ڬاو ڤلوڠ او ميتاڤونتوم.
ڤندم بوه هان ڤستي تنتڠ داسا-داسا ماتماتيكا ماولنجوت سمڤواي اورواي ڽو.
دوم اهلي ايكولوڬي كادڠ ڬاندلكن داتا امڤيريس دري اورياوڠ اصلي يڠ ڬاوكومڤوي اوليه اهلي ايتهنوبوتاني
مڤادوم ايكونم بڤيكى بهاوا كرووديڠ اوت ڽن سابى ڤيڬوت مسئله، تتاڤي يڠ لاان هان بڤيكى مڽو ناكيه مسئله يڠ رايق واتى هاسى جيه ترتكن
ڤاديم درو ڤنوليه، جيت نيو كلان دي يوڤ، ك ڬاو ڤاولجاري هاي ڽو ليبيه دالم درڤد ايلمي فورمل ڤاولجاري.
من مندوم ڤروبهن ايڤيڬينتيق كلاييوه داوه كاو ا ڤاو واريث واتياي يڠ لاان ڬاو اولڠ بق سل كوليت
نا ڤادوم بوه بيدڠ ،لاڬي استروميتري ڽنكوه مورني استرونومي ڠون كن سيت استروفيسيكا
ڤادوم-ڤادوم بوه فوكوس لاڬاي سيوجاره سيورتا لاان-لاان بق تيوري عموم.
لادوم بنتوق سلك سا كسايمبڠن هان ماوهاسيكن فيكساسي، تاڤي ڬاڤاييوتيهاون الل بق فريكوينسي منڠه لم سابوه ڤوڤولسي
ببراڤ ڬن هان ايڤيليه سچارا منديري منونجوقكن هوبوڠن ڬينتيق، توڤيق يڠ اكن ابحث بق ارتيكل ڽواي.﴾
مأوڤادوم بوه ڬن هان بيوكرجا داوڠاون ڬيت بق بكتيري، سهيڠڬ راڬي، سل سراڠڬ اتوا سل ماماليا جاوت چيت ڬاو ڬوناكن.
مو ڤادوم بوه تيوري يڠ بتوا-بتوا جوت جي اوجي، واتي تربوقتي ساله، موڠكن منتيڠ جي ڤيتهون لي ڤڠاڬومجيه، ميسو جيه ڠن ڬو ڤتوري ڤوست هوك ﴿ ألوه فكتا﴾ مو ڤادوم بوه هيڤوتيسيس اتوا اسومسي تامه، اتوا ڠن ڬاو تفسيركن اولڠ تيوري ڤوست هوك سدميكيان روڤا سهيڠڬ لولوس. سڠڬاهن
مأوڤادوم نا سيت ماوجمڤو ڠن ڤندودوق لاان اتاو ك نا لااييون يڠ ك ماوبه.
ڤاديم بوه كستيل داوڠان كونسينتراسي لمبوڠ تاوجادي د تومڤت-تومڤت يڠ امان، سيومنتارا ڤاديم بوه دايره ڤاوباتسن نا كستيل يڠ ريلاتيف اوبيت.
لادوم توکوه ڤونتڠ ل سجاره سيميوتيک، چهرلس سندرس ڤرچ، رولند برثس، ڠون رومن جاكوبسون۔
لادوم مسئله ڽڠ منجلسکن کونسيڤ ڽو اداله جود، ايم، ڠون جودا جوناووب يوه وات اينترکسي۔
لادوم ڤىوميکى کونچي اباد ڤىرتىنعوهان تىرماسوک صت. إوعوستينى، طهوماس إقويناس، بوىتهيوس، إنسىلم نعىن روعىر باچون.
ڤاديم بوه ڤرودوق نانوڤرتيكل موڠكن نا كونسيكوينسي ييڠ هان كوميڠ.
لادوم ڤاوڠامت مڠكلاايم بهوا نا كونفليك يڠ ماولكت انتارا كايڠينن كاو ماڤهوم ڤروسيس سڤيسياسي دان كبوتوهن كاو ايدينتيفيكاسي ڠن مڠكاتڬوريكن
موڤادوم بوه ڤنموان ارچهيمدس سوروتا ميکانيسمى انتكيثرا ڤرل ڤڠتاهوان ڽڠ چڠݢيه تونتڠ رودا ايڬو ديفرنسيل اتاوا رودا ايڬو ايڤيسكلك، دوا ڤرينسيڤ اوتام ل تيوري موسن ڽڠ ڠبنتو رانچڠن رڠکاين رودا ايڬو ريۏولوسي ايندوستري، ڠون منتڠ جاي ڬوڤاكي سمڤو اينوهت ل ڤادوم بوه بيدڠ لاڬ روبوتيك ڠون تيکنيک اوتوموتف۔
مأوڤادوم ڤترناكن ڤلاڠ راايياييوق بق اميريك اوتارا، يڠ دڤاوڬوت ڠن دانا دري كولونيال ڽواي، اييوت تاكلوان بق دايرا ڽواي.
ن ڤادم بوه تياڠ ديڤوڬت دري مرمر چيت۔
مأوڤادوم فوڠسي كومونيكاسي كونۏربل بق مأنسي اداله كاو لڠكڤي دان كأڬامبارن، كاو ڤاوكوات دان مننداسكن، كأڬانتواي دان ڬأڬانتو، كاو كنداليكن دان ڬاواتواي، دان كاو ڬاولوان ڤسان يڠ نا سو
سيتيڠه ڬلوكوسا ڬاو اوبه كاو ڤتي يڠ د كوايبه لم كلوروڤلس
ماو ڤادوم بوه كريتيك ڤلاڠ تاجم بق تيكنولوڬي ڬاوتاوماوڠ لم ڤو يڠ جينو ڬأواڠڬڤ سباڬاي كاريا سسترا كلاسيك ديستوڤين لاڬاي دوڽ بارواي بيوهي كاريا الدواس هوايك سليي، ا چلوچقوورق اورڠ كاريا انطاني بورڬيسس، ڠون نينيتان ايغتي-فواور كاريا ڬيورڬي اورويل.
لادوم انععوتا نيانع ڤالىنع مىنونجول ي تراديسي سىمانتيک فورمال نيان تىرماسوک طارسکي، چارناڤ، ريچهارد مونتاعوى، نعىن ضونالد ضاۏيدسون.
ڤاديم درو دري كلومڤوك كمبرياوم ڽو ده لياوڠكڤ تتاڤي ده جيه ثات ماوبيدا دري كاوهيدوڤن موديرن; چونتوه جيه اداله انومالوچاريس ڠن هايكواوايچهثيس.
ڤاديم بوه دري جنيس رادياسي ڽن جيت ملواتي ماتيري بياسا، ڠن مندوم جيه جاوت ماوبهيا دالم جومله راييك.
لادوم تانمن ڤوليڤلودس ڽڠ ستيريل منتوڠ جوت برکمبڠ بياق سوچارا ۏڬتاتف اتاوا ڠن اڤوميايكسس بيجه، دوڠون چارا ڬوبنتوق ڤوڤولاسي کلون دري اينديۏيدو ڽڠ ايدنتق
نا مأوڤادوم درواي جوڬ ماورومڤوك تانوه اتاو حق ميليق درواي اتاوه تانوه ڽن.
لادوم فيلسوف نىوڤىنداڤات باهوا نيان کارىونا نا کىبينعونعان کونسىڤتوال نيانع يڤىوداسار نيان.
ڤادوم بوه ڤلانيت ڠون بولون ماوڠومڤوي چوكوڤ سواوم كو ماو تولق ڤروسيس ڬيولوڬيس لاڬي فولكانيسم دان تيكتونيك
ڤاديم بوڠوڠ ماوكاوين ڠن سيكسوال، نا ڤاديم چيت يڠ اسيك ساوال، دان ڤاديم جيه ليوات ڤڽربوكن
مڤادوم بوه بهاس ڤمروڬرمن، لاڬي چ، ماڤايلقاو ڤمباڬي بيلڠن بولت لاڬي كاسوس ٥ دي اته، سهيڠڬ جوابان جيه اداله بيلڠن بولت.
نا ڤادوم بوه ولايه د بومو، لاڬي ڤيلبارا بق أستراليا بارت ڠون لومبه طا مچموردو بق انترتيكا، ڽن ڤيه ڬو اڠڬڤ سباڬو انالوڬ ڬيولوڬيس ڠون ولايه مرس، دڠون لاڬڽن، موڠكن نا موبي چارا ڤتونجوق كو تا سوتيت ماس جامون كهيدوڤن مرس
ن موڤادوم درو يڠ كالون تياتر کوميدي اولد ڬولد سوباڬو ۏرسي يڠ لوبه ڤهوء دري تياتر لوايكس، هيڠݢ ڤونمڤيلن موڤادوم درو توکوه ڤيلم ڠون راديو ڤالڠ موشوهو بق ماس ڽن، توماسوق فرد اللن، جوني الليسون، لوچلل بلل، رلڤه بللمي، لندا درنلل، سوسن هيورد، هربرت مرشهلل، دچق ڤوولل، ايدورد ڬ۔ روبنسون، جاني ويمن، ڠون الن يووڠ۔
مأوڤادوم سارنا دان يڠ ڬاوكريتيك ك ڬاو اوسها كاو دامايكن اينواي ڠن ڤنداڤت بهوا ككرابتن ڤتريلينيال ڽن سابوه ڤروبهن
ڤادوم درو علموان نا كايڠينن مو ڤو نيرڤن ڤڠتاهوان علميه مو كڤنتڠنن سهات مشاركت ،بڠسا ،بومو،عالم ڠون ايندوستري ﴿ علموان اكاديميس ڠون علموان ايندوستري
ن ڤادوم درو علمون ڬو سوميكي بهواسا جيه موڠكن هيدروکربون چر ڽو جوت كو ڤو ڬنتو اي ل سل-سل هيدرو ڽڠ بدا ڠن ڽڠ ن ديبومو۔
مأوڤادوم مشاركت ڬاوبري ستاتوس بق سيدرواي اتاو كااوم اورياوڠ واتي سيدرواي اتاو كااوم ڽن ڬاڤاييوڬوت سابوه اكسي ماوليكوت ڬوب اتاو دليكي ڬوب
لي ڤنليتيان ڬيڤيأڬاه بهوا رس ڽن جاوت دكالون ليبيه اكورت ڠن ميتودي يڠ دڤڬت اوليه ڬيليس دان ايلليوت
موڤادوم بوه داءيره بينه کوتا ك برکمبڠ د سکيتر كوت-كوت رايق دمان ن ترنسڤورتاسي کريت اڤوء كو ڤوست ڤکرجاءن د ڤوست کوتا۔
نا ڤاديم درو اوريڠ يڠ ڬاو اڠڬڤ بهواسجيه اد ڽو نا كاوه سبواه كماجوان، كران هن مندوم اوريڠ جاوت ڬاو ڤاوتنت ڤاو يڠ ڬاو ماوهيت دان ڤاو يڠ ڬاو ڤاوبوت.
مو ڤادوم بوه تيوري برات ثات مڤن سهيڠڬ هان موڠكن مو اوبه سوچارا موداسر ﴿ ميسو جيه، تيوري علميه لاڬي ايۏولوسي، تيوري هيليوسينتريس، تيوري سل، تيوري لمڤڠ تيكتونيك، تيوري كومين ڤوڽاكيت،﴾ دلل
ڤاديم درو اهلي تيوري لاڬي ريي كورزويال دڤيكي بهوا لاجو اينوۏاسي تيكنولوڬي سيومقان باڬه ڠن بهوا ٥٠ طان كاو اوك هان هاڽ ماوهاسي كماجوان تيكنولوڬي ييڠ راديكل، تاوتاڤي موڠكن چيت سيڠولاريتس تيكنولوڬي، ييڠ سيوچارا ماجو تيكنولوڬي جاوت داوبه سيفت مأنسي.
ڤادوم بوه كستيل ڽن د ڤاوڬيوت د اميريك بوايت كولوني سڤنڽول ڠن ڤرانچيس.
ڤاديم بوه جىنيس سىونياوا يونيچ، کيبان مانتىنع، هانا جىوت ديتولىه سىوباعيان روموس ىمڤيريس يىنع هانيا مىواسو بيلانعان بولات،
ڤادوم-ڤادوم بوه ديسا ك ڬاديه ﴿ميثل جيه، ديسا ابد ڤرتڠهن يڠ سڤي﴾، تاوكادڠ منيڠڬلكن ڬرجا اتاو روموه بڠساون دان تاوكادڠ هاڽ ڬوندوكن د لادڠ.
خىينعينان سابوه ورىوىنع کىو سابوه ڤيززا، سىوباعوى چونتوه، اکان چىندىرونع ڤىوسىوباب ورىوىنع نيان يڤىوبوىت توبوه جيه دىنعون چارا نعىن اراه سڤىسيفيک کىو تىومىى ڤىوى نيانع جيه ينعينکان.
تكادڠ هيڤوتسيس ايكونومي ساڬاي بصيفة كواليتاتيف كون كونتيتتيف
تيكدڠ ديسيمال ماولڠ هن تاوباته دڤاوريلي اونتوق مچاڤاي ڤريسيسي ييڠ سام.
كادڠ ليه ساڬو بولا دڤاكق
كادڠ-كادڠ روووڠ توڠه موبنتوق بوجو ساڠکر، كادڠ-كادڠ ساڬو لاڤن، اتاو ڤالڠ كوروڠ ن لاڤن سوکوڠ يڠ جيتومڤڠ قبه، کين ڤوت، جادي ڤروڤورس باݢين توڠه ڠن ترنسڤت لوبه سمڤت
تركادڠ ايکسڤيريمن جيلاكوكن سوچارا هنا بتوي اتاوا هنا ج رنچڠ ڠن ݢيت موڽو ج بنديڠكن ڠن ايکسڤيريمن ڤونتڠ۔
تاوكادڠ، لوكاسي ايبو كوتا بارو دڤيليه كاو ڤاو اخي ڤرتيڠكرن اكتوال اتاو ڤوتيسيال اناتارا بيوباڬواي انتيتس لاڬاي دالم كاسوس چنبررا، اوتتاو، وسهيڠتون، ويلايڠتون، دان مانڬوا
طىوکادانع، سيمبول يىنع مىواکيلي کونستانتا ادالاه ماندوم کاتا.
سجاروان سوڠ هاي مهمود كتي ڬو دوكومنتاسي كن هوجون ميتيور نيبق اڬوستوس ۱۵۸۳
لهىونيان کالىوه ي ڤوتو ڤهوىتهات کىو طهى بيع صلىىڤ١٩٤٦، ڤيلىم کىودوا اواکنيان ماندوم، يجيىه تىوکىوجىتنيان کايعوعات مىوچرىى باک ڤىوروموه جيىهنيان کالىوهعىنيان لهىونيانتىوما مىوکاوىن نعىون باچالل.
سڬرا، سيمبيوسيس يڠ ستاب ماوكمبڠ انتارا سل راييك ڠن سل-سل اوبيت د دالم جيه.
مانجمين ركامن سوارا ممستيكن بهوا اينتڬريتس ركامن دتيتڤكن يوه واتى يڠ دبوتوهكن
افريك سأولتن ايبو كوتا ادمينيستراتيف ڽن اداله ڤريتوريا، ايبو كوتا ليڬيسلطيف اداله چاڤي توون، ڠن ايبو كوتا يوديكتيف ڽن اداله بلوامفونتيئن
اسيا سلتن د هيڠيڠ سراڠكاين كراجأن تاوڠإيه اينديا، دايكيت لي ڤاوبنتوقن كراجأن اسلام د اينديا.
كدلاي ڠون كانولا تاوله جي موديفيكسي سيوچارا ڬينتيق كاو ڬاو ڤاوهاسي ميڽاوق يڠ لياوبيه صيحت.
راج سڤنڽول فيرديناند دان راتو عيسىبيللا ڬاوسوا چهريستوڤهير چولومبوس، يڠ ڬاواوتوس واتي طان ١٤٩٢، كاو ڬاوجاجه دان ڬاوچوك دايره بارواي دمييوڤ ككواسأن سڤنڽول.
ڤنوتور باس سڤاڽول ڠون جوڤڠ هنا توءيڠت اݢين ڤريستيوا ڽڠ هنا ايسوڠاجا لاڬ ڤنوتور باس ايڠڬره۔
ماريڤ تىونتانع انعکا يىنع مىوبوتوهکان کيبان لى انعکا ادالاه کياسان عاسا ونتوک لوعاريتما وموم، نعىن ديکهىن لى إرچهيمىدىس سىوباعاي "وروتان انعکا".
سڤيسياليساسي ڽن اتوا كوسموكيميا، بيوكيميا ڠون ڬيوكيميا اورڬانيق
سڤيسياسي ڽن بيوڬنتوڠ بق اوكورن اسولسي ريڤرودوك سا، اليرن ڬن ماو كورياوڠ
سڤيسياسي يڠ كلاييوه دأمتي ببراڤ كالي د باوه كوندسي لابوراتورياوم يڠ تركندالي ﴿ليهت ايكسڤيريمن لابوراتورياوم سڤيسياسي﴾ ڠاون بق عالم
سڤسيس ڽڠ هن ممڤو برتاهن دوڠن ليڠكوڠن ڽڠ بروبه جوت ڤرسڠن ل بنتوق کهيدوڤن لن جوت كو ڤونه۔
سڤيسيايس دكالن دري جامياون اريستوتيليس سمڤ ابد كاو 18 سباڬي كاتڬوري تاوتاڤ يڠ جاوت د اتواي لم هيايراركي، لم جالا راياييوق بيوراد
بايياوم، كاچڠ ڤولوڠ، كاچڠ كدلي، ڠن نالاوڠ، ڤسهيچوميتريللا ڬاوت ثات، بياسا جيه ڬاو ڤاكي كاو ماورونو تنتڠ سل بيولوڬيس بوڠوڠ
ڬالكسي سڤيرال بياسا جيه ايكيليليڠ اوليه ليڠكرن بينتن ڽن لوبيه توه
اولهراڬ ڽن ڤيه دمان ڤاورن فون دالم برانديڠ كوتا دان ڤمبنتوقن ايدينتيتس لوكل
وکهى کوادرات داري بيلانعان نىعاتيف جىوت ديديسکوسيکان دالام کىورانعکان بيلانعان کومڤلىکس.
ست.ليون موڠكن كلإيه دجوك اينسڤيرنسي اونتوق نوۏيل فرنكنستيين كاريا ڤوتري جيه مري شيليي.
سيوليكسي يڠ ڬاڤاييوستابيل ملستاريكن فيتور ڬينتيق فوڠسيونال، لاڬي ڬن ڤڠكودي ڤروتيئن اتو اوروتن ڤاوڠاتواي، دري واتي كاو واتي اوليه تاوكانن سيوليكتيف ترهادڤ ۏاريان يڬ ڤاوريليه
ايكڤريسي يڠ ستابيل كلاييوه جي چاڤاي بق كاوبيري، بوي، تيكوه، ڠون بيناتڠ لاان جيه.
اڠڬوتا ستافف مورسا هان ڽامن واتي ماوبه ڤول حق، كواجبن، راس حرمت، هيايراركي اينفورمال دان فورمل، دان لي يڠ لاان
بينتڠ" تربوقتي هي ڠون ماتاورو اي بومو ڽن كودرو ،تاڤي دڠن بو ماچم سوهو، مسس ڠن اوكورن
مولاي ابد كاو-٩، كاورجأن باڬن بڠكيت اونتوق منونجول دي ميانمار موديرن.
ج ڤو ڤهون د ايڠڬره بق ابد كو-١٨، ريۏولوسي ايندوستري اداله ڤريودي ڤنموان تيکنولوݢي رايوك، خصوص جيه د بيدڠ ڤرتانين، مانوفكتور، ڤرتامبڠن، ميتالورݢي، ڠون ترنسڤورتاس، تو جهو ل ڤنموان توناڬ اوءڤ ڠون ڤنرڤن لواه دري سيستم ڤبرك۔
مشاركت كوتا لياوبيه ماوتيڠكت / ميواه درڤد مشاركت لاان، نا ماوبيدا يڠ ڤلاڠ راييك د انتارا كاولومڤوك-كاولومڤوك سوسيال.
ستاتيستيك، چابوڠ ماتماتيكا، دڤاكيق اونتوق ڤوسيڠكت دان اناليس داتا، يڠ نا كموڠكنن اوق علمووان اونتوك ماونيلي كلاياكن دان كڤربيداان دري هاسي تس اوق ڽن
ستاتوس لم سوكو ريلاتيف سابن ادن كڤوتوسن ڬاوچوك ملالوءي كسڤاكتن مندوم،
سىلڤونچا نا كىوه سىل يان هانا مىو ديفىرىنسياسي اتاوا مو دىفىرىنسياسي سىباݢؤ يان جىوت كىو مى باݢاي جنيس دىك نݢىن مو ڤرؤليفىراسي تانڤا باتاس مىو-مىو هاسىل كان لىوبىه كى سىل ڤونچا يان ساما
صتىڤهىن کاجىوت ڤىونولىىه، ڤىونولىىه بيوعرافي، يىونع مى اچارا تىلىۏيسي کهوسوس تىونتانع اياهنيان دي طورنىر چلاسيک موۏيىس.
منتيڠ د اوك دڤودوق لاڤناڬن ڤاوت ساڬو
اكن تتاڤي ناكياوه اوريڠ لاان يڠ برڤنداڤت بهواسجيه رس ڽن هان لم تاكسونومي مأنسي كران مندوم اومت مأنسي برأصل دري جنيس يڠ سابن، هومو ساڤيانس.
تاڤي، سودوت ڤندڠ فيلوسوفس، دوݢاءن، ڠون اڠݢڤن اواي، ڽڠ سورڠ ڬو ابايکن، ڽن توتڤ ڬو ڤورل ل الم عالم۔
بودايا جامىن باتى، تىوماسوک کىولومڤوک ڤىندودوک اسلي إمىريکا کونو، مىنععوناکان ڤىوهيتونعان ونتوک ڤىوجوديان، لايانان دروى، نعىن ڤىوداعانعان بارانع.
بر-تراچر باتو، ايليمن ديكوراتيف ڤنتيڠ دري ڬاي ڬوتيق، فون ثات دڤاكيق د كتيدرال ريايمس هان تريڤ لهيه ١٢١١، د چيۏيت ييڠ دباڠون لي جين د'اوربايس
سترامنوڤيليس، يڠ سباڬيان بسر جاوت تا چيريكن ڠون نا رمبوت-رمبوت توبولر بق دوا بوه فلاڬل يڠ لبيه راياييوق، ترماسوق ديتوم ڠون ڬڠڬڠ چوكلت.
صتروهىيم ديکىورجا سىولاما ڤادومءڤادوم بولىوىن ونتوک تولىه ناسکاه داسار
صتروکتور يانععاڤ نا سىجاوه لادوم سيستىم کونکرىت ڤىوچونتوه.
ستروکتر ايڠڬڤ ايڤو کبراداءن ڽڠ ڽات توتاڤي ابسترک ڠون امماتريل۔
مهاسيسوا جوت مولاكوكن ڤنليتين د سيمينر اتاو لابوراتريوم ڠن مولاءي موهاسكن تيسيس دوچتورل دوڠن كونتن يڠ لوبه علميه۔
موريد جوت دڤوڬيت ڤادوم-ڤادوم بوه سمڤل كونترول ڤوسيتيف يڠ نا ڤادوم-ڤادوم بوه ڤڠنچرن ستندر ڤروتيئن.
موريد موڠكن دجوك سمڤل چارن يڠ نا جومله ڤروتيئن يڠ هان دتودوم ﴿كو موريد ڽن﴾ ڤادوم بوه.
ستودي ڬينتيكا ڤريلكى مانوسيا عموم جيه متوميكن چيري-چيري ڤريلكى لاڬى كرياتيۏيتس، ايكستروۏرسي، اڬريسيۏيتس، ڠون IQ يڠ هيريتابيليتس تيڠڬي.
ڤنليتيان تنتڠ ۏارياسي ڬينتيق مأنسي ڬاو ڤاوتوڽوق هاسي بهواسجيه مأنسي ڽو هان ترباتس دڠون دايره منتيڠ، دان جوڬ ڤربيداان ڬينتيق يڠ نا بق مأنسي ڽن ساڠت له اوبيت دبندڠكن دڠون هاي لاان يڠ جاوت تا بندڠكن دري مريك.
ستود رواڠ ليڠكوڤ يڠ سومڤيت جوت ڤوڬيت كوريڠ جيه ڬينراليساسي، يڠ بورارتي بهوا حاصيلجيه موڠكن هنجوت دڤاكيق د ڤوڤولسي اتوا ولايه لاان
ستيل يڠ هنا موڤاكق اوڤستروكي ڤاڽڠ بق ديݢيت ١ بياسا جيه چ ثن موڤاكق ستروكي هوريزونتل مولالوء ۏرتيکل ديݢيت ٧۔ 
ترنسڤورت سوب سلولر دري ااون، ايليچترون ڠن موليكول لاڬاي ميثلجيه ااي ڠن انزيم يڬ ڬاو جاوت اداله ممبران سل يڠ ڽيلڠ
مىوعانتو ٤c٢ ونتوک c2 دالام ڤىرساماان ڤهون (c٢ = ٢b٢) مىوهاسىکان ٤y٢= ٢b٢.
ڤڠوراڠن چيت ڤاتيه اتورن ييڠ جاوت دڤريديقسي مڠناءي اوڤراسي تاوقاعت، لاڬي ڤنمباهن ڠن ڤاوكاليان.
ڤيڠڬيرن كوتا دتومي د ڬوادلاجار، المكسيك چيتي، مونترريي، دان سيوباڬين راييك كوتا راييك.
ڤيڠڬيرن كوتا موڠكن نا يوريسديقسي ڤوليتيك اتاو هوكوم ڽن كاودرااو، تراوتما د اميريك سيوريكت، تاوتاڤي ڽواي هان سابي ترجادي، تراوتما د ايڠريس راي دمان سيوباڬين راييك ڤيڠڬيرن كوتا نا ددالم باتس-باتس ادمينيستراتيف كوتا
كاورجأن ريڬياونل يڠ سوكسس چيت دڤاودڠ دي اميريك، يڠ مونچول دري بوديا يڠ ديديريكن بق اواي ٢٥٠٠ س.م.
صکىما کلاسيفيکاسي لاعىى نيان مىروڤاکان ڤىنداهولو داري ڤىربىداان مودىرن انتارا ڤىنععوناان نعىن ڤىنيىبوتان، نعىن انتارا باسا نعىن مىتاباسا.
فونعسي لاعى نيو ديکهىن نيلاي وتاما داري فونعسي نيان.
صيستىم لاعى نيو ديکهىن سيستىم وندىردىتىرمينىد.
ڤىنعىرتيان لاعىى نيان، ابستراک، ونيۏىرسال، نعىن وبجىکتيف.
سنجات سماچم ڽن هراوه مناهن سا اتاو لوبيه ماس فيسيل سوبكريتيس ييڠ ستابيل اونتوق دتمڤتكن، لودو مڠيندوكسي كيكريتيسن ﴿مچيڤتاكن ماس كريتيس﴾ اونتوق دڤباوريتوه.
اڬريڬت ڽن تماسوق ڤنداڤتن ڠون اوتڤوت ناسيونل، تيڠكت ڤڠڠڬورن، سريتا إينفلسي هاريڬ ڠون سوب-اڬريڬت لاڬى جومله كونسومسي ڠون ڤڠلوارن إينۏيستاسي ڠون كومڤونين جيه
ڤندکتن باروه-واته لاڬي ڽن هاروه ممڤو ممڤرودوكس ڤورڠكت سوچارا ڤارالل ڠن جيوه لوبه موره دري بق ميتودى اته-باروه، توتاڤي برڤوتينسي كوالاهن كارونا اوکورن ڠن لوڠكڤ موراكت يڠ كومڠ موتامه۔
كلون لاڬي ڽن هان سيوڤونوه جيه ايندنتيق كاراونا سل سومتيق موڠكن مڠندوڠ متسي بق دنا اينتي اوق ڽن.
كلومڤوك لاڬڽن ڬاوفاسيليتاسي دان ڬاودوروڠ تاچوك كڤوتوسن كونسينسوس ڠن فوچوس بق كسهاتن عموم مشاركت دان كن كلومڤوك بق مينت ترتنت
اسولين ڽن برڬونا اونتوق مواكيلي لياوبيه دري دوا دمنسي ﴿اتاو كوانتيتس﴾ نيبق ڬرافيق دوا دمنسي.
إلات بانتو مىنعهاڤهاي سىوماچام يتو ديکهىن منىمونيک.
مىتودى لاعى نيان ديکهىن ڤروستهاڤهاىرىسيس.
فراسى نيانع ڤىوتونيوک لام ارتي باهوا نا وبجىک نيانع مىوڤىنوه دىسکريڤسي.
كسنڠن لاڬڽن برلاونن ڠن ڤريۏاسي كاودرو-درواي واتي لواناڠ دان ڤمواسان واتي يڠ كين مارق، ين مروڤاكن بواداي اوق بارت; ڠن دمكين، ڽواي ك ممنوهي تونتوتن جاميس هابيرمس كاو ڬاوابايكن ستاتوس سوسيال دان مسئله-مسله رس دري دايره-دايها يڠ سيڬولوم ڽن هن ڬاوتاڠوڠ كاو اواڤيا يڠ تيڠوه كجادين بق ليڠكوڤ بورجويس
ڬلر ڤرا ريماوي لاڬاي ڬريات كيڠ اتاو كيڠ اوف كيڠ، يڠ دڬوناكن بوايت راج ڤرسيا دان لاان جيه، سريڠ دأڠڬڤ سأوترا
ڤروسيس لاڬي ڽن، يڠ ديو لي ڤمرينته، ڤراوسهأن، اتوا يايسن، دجوك دانا يڠ جاروڠ
رڠكين فون ڽن تيڬانتوڠ بق ماچم ڤاسي سوبجيكتيف
ڤراڠ لاڬاي ڽواي، يڠ دوتوري سيوباڬواي كونترا ڤمبرونتق، ڽن ڬاڤاييوليبت تيكنيك ڤڠاواسن دان ڤراڠ ڤسيكولوڬيس سيورتا ڤرتمڤوران جارق يڠ تاو، سيوچارا فوڠسي جيه ڽواي اكن ماولوه ڤينچيڬاهن كجاهتن ڤركوتأن موديرن، يڠ ك ڬاوڬوناكن كونسيڤ-كونسيڤ لاڬاي رواڠ يڠ جاوت ڬاڤاييوتيهن.
ساك، ستراچه، ڬاڤياوه، لاينن، رامي، ڽن كاوه باڬين تالو، كايي ڠن باڬين ڤاڤاون، ڤاڤيروس ڠن لادا، سايورن، ليلين ڠن كارت عالمي، ڽن كاوه چونتوه باهن داسر ڤاونتيڠ بق ڤماسارن يڠ ڬاو ڤاوڬيت كاو تيسو اتو كاو ڤرودوق لاان
سوڬر مرنكونستروكس باݢين دري ڬورجا روماوي کونو دوڠن قبه روسوق اونتوق موهاسكن بنته ڠن موڤوڬت لوبه ل رواڠ اونتو تيڠکڤ.
تاڤيلاڤه ايليڤس ديثتورسي ڽو بق ڤرويكسي ڤىتا دڤىده چارا سكالا تيتق مىأوبه دواتيه ڤىتا
ڤناورن ناكيه هوبوڠن انتارا هاريڬ سواتو بارڠ ڠون جومله يڠ تسديا اونتوك دڤوبلو بق هاريڬ ڽن
ڤناوارن بياس جيه دبريته سباڬو فوڠسي يڠ برهوبوڠن دڠن هاريڬ ڠون جومله مڽو فكتور لاان هان بروبه
جاريڠن يڠ مندوكوڠ سباڬو بنتوق موداي سوسيال دڤريلكن كى مهوديڤكن موداي بوديا يڠ نا لم موريت بارو
ۏيݢيتاسي ڤرموکاءن ك موڠمبڠكن کترݢنتوڠن بق ۏارياسي موسم چواچ، ڤروباهن مندادق هاڽ ل ڤادوم ثون ساج جوت برعاقبة دراماتيس، ڤوكوه ڽن بق ۏيݢيتاسي اتاوا بيناتڠ ڽن برݢنتوڠ بق ڤرتومبوهن اونتوق ماکنن
صوانسون نعىون لاکو جيىه ڤهوىننا مىوتوريى جوهن لىننون نعىون يوکو ونو ساباب اواکنيان جيىه نيان ڤىنععىمار ضوفتي.
صوانسون اواينيان عىوکيرا جيىه جادىه ڤىنسيون باک دونيا اکتينع، تاڤيه اواکنيان مىونيکاه مىوعانععو لى الکوهوليسمى ضاۏىي کااوايکا.
ڽن تاكالون سونسون كاجوت جيه د با سابوه اچارا ڽڠ رايق چروون ثتر دوا ڬوبڽن ڬلوريا سونسون، سريل انتولوجي تلۏيسي ڬوتڽن ڤه ن چيت ڬو اكتيڠ۔
سويدي دىه جيئوه لوبىه رايك داري ماداڬسكار
سويس اداله كاسوس ايكستريم كاراونا هان نا كونترول نڠڬرواي ات سو يڠ ماوباڠون ايستان، ڠن عقيبة جيه نا ٤.٠٠٠ د نڠڬرواي ڽن.
سويسس: برن اداله كوتا فيديرال سويسس داوڠان فوڠسي سيوباڬواي ايبو كوتا تيه فكتو
سينتكسيس ( الت فورمل تندا ڠن سيمبول)
سينتكس ڽو كى مرونو بنتوق كومونيكاسي لم هاي لوڬيك ڠن تات باس سيستم تندا
بيولوڬي سينتتيق اداله ديسيڤلين ايلمي بارواي يڠ جيب ريكياسا ڬينتيكا سلاڠكه لياوبيه ماجو ڠن ڬاڤاييوتامڠ باهن يڠ جي سينتيسيس سيوچارا ارتيفيسيال او لم سابوه اورڬانيسمى.
ڬوڤوڬه سستماتس سوبب اوق ڽن جيڤودوڠ اوسها سوڤايا هاس جيه جوت كو سام بندوم۔
تالن ڠون چرسڤر اداله دوا ڽڠ ڤالڠ عموم ج ڬوناكن ڠون ماسڠ-ماسڠ ن كلبهن درو۔
تچ: اينسيڽور كيميا، ﴿٨١٦﴾، ٢٦-٣١.
ت.س.م.چ ممولاي ڤرودوكسي ڤروسيه ٧ نم بق طان ٢٠١٧، ڠن سمسوڠ ريت ڤرودوكسي ڤروسيه ٥ نم بق طان ٢٠١٨.
تاچيتوس منتيڠ ڬاوسمبوڠ كاو تندا اورياوڠ جرمان بينه بارت رهيني بق ڤريود امڤريوم اواا، لاڬي توڠري، نيميتس، اوبيا، دان باتۏي
تاچيتوس ماوجن هان ياقين ڤاو سابوه بڠسا ڽن اورياوڠ جرمان ڤاو هن، ڬاڤاييولمه كيبن جيه هن ياقين تنتڠ بسترنااي، ڤاو يڠ جيه ڤاوه لياومه لاڬي اوق سرماني تاڤي ڬاڤاييوڬه هاب لاڬي اوق جرمان، تنتڠ اوسي دان چوتيني، دان تنتڠ ايستي، يڠ ك لاڬي سوايبي تاڤي ڬاڤاييوڬه هاب بيدا ڠن بهاس درواي
سچارا هرفيه، دفينيس د اته مروڤاكن ڤنريڤن تيورما ريكورسي بق هيمڤونن ماوروي سباڬيان ن٢.
سيوچارا سام-سام، مندوا كلومڤوك يڠ بايياواي ڤاجق ڽواي مواكيلي سومبر ڤنداڤتن ڤوتينسيال يڠ سيوباڬين راييك ڬولوم دمنفعتكن يڠ موڠكن مولاي دڤاوتارڬيت بوايت كوتا سيوچارا اڬريسيف، فون ماونياي اورياوڠ ڽن سيودڠ برجواڠ.
إجيىه يجىڤ وبات يىونع يبيى لىى سيى بانع بىىري، ميسىي عىت مورنينع سيچکنىسس، يجيىه ڤيه ييو ڤوه يىونع نا لام ڤروتت سامڤوو جيمىى هانا يتهى لىى جيىه ناک جىوت يمىى وروىموه ساکىت.
تللاهسس دڤيليه سيوباڬواي تيتيق تاوڠإيه انتارا ڤينساچولا دان ست. اڬوسيناي، فلوريدا- ساعت ڽن مروڤاكن دوا كوتا ڤلاڠ راييك د فلوريدا
تاڠن مىأرتي واتيه توڤه تىتاڤي هان مىچوره بولا دوڽ; سچانت مىأرتي واتىه هان ميچوره دوڽ
تاءاوسم (ڬو توري چهت سباڬو داءاوسم)، ن كوه سبواه فلسافت ڽڠ ڬو توكنكن تورهادڤ له بوه ڤرهياسن تاءو ناكوه کاسيه سايڠ، مودرن، کسدرهاناءن۔ سمنتارا ڽن، اوروڠ-وروڠ ڽڠ ڬو انوت ڤاهم تاءاوسم لوبه ڬو بوه ڤوراتي تورهادڤ عالم سمستا، تورهادڤ هوبوڠن عالم دوڽ دوڠون مانسي، كسهاتن ڠون ڤاڽڠ اومو دان جوݢ وو و (ڬو ڤدوڠ دڠون هنا ڬوڤدوڠ)۔
تاكسونومي ڽن كاوه باڬين دري سيستيماتيكا يڠ بركاءيتن ڠن توڤيق ﴿ا﴾ كاو ﴿د﴾ د اتاوه
كاوماجوان تيكنولوڬي ڠن كاوكايان يڠ دهاسيكن لي ڤاوداڬڠن سيوچارا ماوتاهاڤ ايمي ڤلواه كموڠكنن.
كماجوان تيكنولوڬي جينواي دالم ميكروسكوڤ ايليكترون مموڠكينكن ڤميسهن چهروميستا بق كراجأن ڤلانتااي
ڤركمبڠن تيكنولوڬي مليڤوتي سنجات نوكلير، كومڤوتر، ريكياسا ڬينتيكا، ڠن نانوتيكنولوڬي.
سيڤلوه اورڬانيسمى توڬ يڠ ڬوڤيليه كو ڤروييك ليفي، بوت أمير الايك ساندر داوناوچوچچوس راديودورنس، باچيايلوس سوبتيليس، راڬي ساچچروميچس چيريۏيسياي، بنيه نيبق عربيدوڤسيس طالينا ﴿سلادا ڬولوڽوڠ تيكوه﴾ سرتا بيناتڠ ينۏرتبراتا تارداڬرادي
إستيلاه ديمانيڤولاسي مىولالوي ڤاديم بوه اتوران، (ـ کىوسىتاراان، ـ رىدوکسي، نعىن –کونۏىرسي)، يىنع مىروڤاکان اکسيوما تىوري جىوت ديتافسيرکان سىوباعيان اتوران کومڤوتاسي.
چواچ ترايستريال ترجادي كاراڤ سچارا سوريڠ ديوب اتموسفير، دان جيه نا فوڠسي سباڬي سيستم كونفيكتيف اونتوك ڤوتروح سواوم
کى فلم تىس وف دى ستوم کونتري ديڤىتوبيت ليمونع ڤىکان لىه نيا
ڤڠوجين ڬاو ڤستيكن بهوا ڤرودوق جاوت بكرجا لاڬاي يڠ ڬاو هارڤكن.
طىس ونتوک کونۏىرعىنسي سىوراعام مىوليڤوتي وجي م وىيىرستراسس، وجي کونۏىرعىنسي سىوراعام إبىل، وجي ضيني، نعىن کريتىريا چاوچهي.
تك س تينتڠ ارسيتقتور كاله دتوليه سجق جامين كونو
طالايس ڽن ڤيه جاوت ڬاو ڤريديقسي ڬرهان
نا كموڠكنن بهواس جيه تلايس ڽن ناكياوه كتورونن درڤد اوريڠ-اوريڠ فونسيا.
تلايس كاوجق كاومونجوڠ او سرديث دان دايره-دايره يوناني يڠ لاان، يڠ مان بق تمڤت-تمڤت ڽن چاتتن-چاتتن دان امانت-امانت استرونومي ماوكوبه دان ڬأوڤاكيك اونتوق كڬياتن سيورو-اورو ﴿ڤانين ميڽاوق﴾.
ناكياوه تلايس يڠ ڬاو ڤاو ماجو ايلمي ڬيوميتري دڠن ڤاو يڠ ڬاو خاييون سباڬو ڤنالارن ددوقتيف ابسترك، كران هاي ڽن كاوه جاوت كاو سابوه هاي يڠ عموم.
بوکتي نيان جىوت مىوماچامءماچام، لاعى ۏىريفيکاسي کونسىکوىنسي جيه اتاو ينتىرکونىکسي يىنع کوات دىونعىن هاسى يىنع ديتوڤى.
ڤىرداعانعان ينتىرناسيونال کالهىوىه يتاماه کىو ڤاساي اعريکولتور لوکال، نيانع مانا تىرناک ڤىونتىنع تهات.
ڽن اداله توجوان جياوه اتوا تو، جوت كو كبنرن ڽن باڬي درو نوح اتوا لوڠ اتوا كومونيتس ترباتس يڠ جي بريكن
ثن كارنا ساتيلية ݢڤس, يڠ ميڤوت تو ڤوسات ݢرافيتاسي بومو, چيت جيت دأوكو لامبوڠ بياس جيه تيه إلليڤسويد رفرنسي ݢيوسنتريس
ڽنكاوه ماتريايك س تمڤت انياوق ميت اوريڠ لاهي لم ڤادوم كاسوس دان فون كات يڠ سابي اوقڽن ڤأڬاه لاڬي اصطلاح ككرابتن
ارتيجيه، هان تيوري يڠ توم دأڠڬڤ بوتوي-بوتوي ڤستي كاراونا ساءين س دتريموڠ كونسيڤ تنتڠ فالليبيلليسمى
ماکنا جيه، کارىونا فيسيکا ڤىورىولىى يهارىوتو تىونتانع ىلىکترون کىو يڤوعاه ڤاکون لامڤو نيان مىوچاهيا مىونان، ماکا ىلىکترون هاروس نا.
ارتيجيه، ڤيليهن ڤول ڤيكي بارو كارنا بق ڤڠامتن، والوڤون ڤاوڠامتن ڽن دڤاوڬيت ڠن مودال ڤول ڤيكي يڠ ماس دلي
ثن بررتي وات تجاك ݢن كاڤي, سدرو أورڠ هان دڤرهاتيكن أوندولاسي ݢؤيد; ساب تڤاة ڠن لاڠات درو ميڤك دڠن ثن
عالم ڽن كالوه دڬامبا دان دڤوهيو لي دوم سني، فوتوڬرافي، ڤويسي، دان ليتيراتور لاان جيه يڠ ڤوڬه بهوا كقواتن عالم ڽو لي اوروڠ يڠ ڤوڬه عالم دان كايندهن
ماڤهوم ڽن ثات جي ڤاولوه بق ابد كاو 20 ريت ڬينتيكا ڠن ايكولوڬي ڤوڤولسي
نا كاوه كاريا جيه سيريتا چرامه-چرامه ڬوب ڽن مروڤاكن اناليس يڠ كاوڠ لم ماس ڽن ثات-ثات ڬاو ڤڠاروهي ڤميكيرن ڤوليتيك موديرن نيبق بڠسا بارت.
كلاسيفيكاسي ١٧٣٥ يڠ ڬاو ڤاوڬيت لي چرل لاينس، اوريڠ يڠ منموكن تاكسونومي ذولوڬي، ممباڬي سڤيسيايس هومو ساڤيانس كاو دالم كلومڤوك بنوا، ناكياوه ڤمباڬينڽ سباڬو برايكوت اييوروڤاييوس، اسياتيكوس، اميريكناس، دڠون افير، تيايڤ-تيايڤ بهاڬين ڽن ناكياوه ڬاو ميليكي سيكڤ درو: اوريڠ-اوريڠ اييوروڤاييوس مميليقي سيكڤ يڠ ڬاو سبوت سباڬو ساڠواينس، اوريڠ-اوريڠ اسياتيكوس مميليقي سيكڤ يڠ ڬاو سبوت ملنكوليس، اوريڠ-اوريڠ اميريكناس مميليقي سيكڤ يڠ ڬاو خان كوليريس، دان اوريڠ-اوريڠ افير مميليقي سيكڤ يڠ ڬاو خان اڤتيس.
ابد كاو ١٨ دان ١٩ اداله ماس واتياي ڬيوڬرافي دأكوي سيوباڬواي ديسيڤلين اكاديمي يڠ ماوڤيسه، دان جاوت كاو باڬين دري كوريكولوم خاص اونيۏرسيتس د ايروڤا ﴿ كوسوس جيه ڤاريس ڠن برلين﴾
طون ١٩٨٠-ان چيت مونچول ڤلباڬي كلومڤوك كڤنتيڠن كوسواه اونتوك منڠڬاڤي ڤروبهن
موسيبه ١٩٨٣ جࣤوت كࣤو روسك لࣤ بڠونان لين هڠڬ تومڤت اࣤيه.
ابد ك-١٩ جاوت كاو ڤركمبڠن اديولوڬي ڤوليتيك دري ايتنيس ناسيونل، واتي كونسيڤ رس ك ماتياي بق سابوه نڬارا، فون بق تيوري ڬرمن ترماسوق جوهنن ڬوتتفريد ۏون هيردر
روو ڤرتانين ٢٠٠٢ (ڤل ١٠٧-١٧١، سچ۔
نوۏيل كاذواو ايشيڬورو ٢٠٠٥ نيۏير ليت م ڬو ڠون ادڤتاسي فيليم ٢٠١٠ يڠ تاكلون اوليكوت سيوجاره جيه ڤت مأنسي كلونيڠ ڬاوچيڤتاكن اونتوق سابوه-سابوه جيه توجوان يڠ ڬاوجوك سومبڠن اورڬن توبوإيه كاو مأنسي يڠ لاهياي سچارا عالمي، ڬاڤاييولياوه دري كڽاتأن بهواسن جيه اورياوڠ ڽن سيوڤونوه جيه اوديڤ ڠون منديري. تتهي درواي.
لاڤورن 2019 هاڽ د اكوا نڠرواي-نڠرواي ماجو د اميريك اوتارا، ايروڤا، ڠن اسيا ڠن ڤاسيفيك.
ابد كاو-٢٠ ڬاوبا سجاوماوله اينوۏاسي.
باک اباد ٢٠، فيلسوف جىرمان نان مارتين حىيدىععىر جيکريتيک اسومسي ونتولوعيس يدوکونع مودىل رىدوکتيف سىماچام نيان، نعىن جيکلايم باهوا هانا مونعکىن مىوموڤهوم ڤىنعالامان لام يستيلاه نيوى.
اميريچن چيميچل سوچيايتي ڬاو دفينيسيكن بيوتيكنولوڬي سباڬاي ڤنراڤن اورڬانيسمى، سيستم، اتوا ڤروسيس بجياولوڬيس لي ماو ڤادوم بوه ايندوستري كاو بلاجر تاونتڠ ايلمي كهيدوڤن ڠون ڤنيڠكتن نيلاي باهن ڠون اورڬانيسمى لاڬاي اوبت-اوبتن، تانمن، ڠون ترنق.
ڤوايبلوانس للوهور ڠن ڤنداهولو جيه ﴿ابد كاو-٩ – كاو-١٣﴾ ماوباڠون ڤاومقيمان ڤرمنان يڠ لواه، تاومساوق ستروكتور بات يڠ اكن تاوتاڤ جاوت باڠونن راييك دي اميريك اوتارا سمڤواي ابد كاو-١٩.
اوريڠ-اوريڠ عرب نا مڤلاجري ميتودي بارو ڽو ڠن ديقهن هيسب.
بولت ارقتيق اداله ساله سابوه دري دوا بوه بولت كوطوب ڠن يڠ ڤالڠ اوتارا داري ليموڠ بولت رايك ڬاره لينتڠ لاڬى يڠ دڤيده بق ڤىتا بومو
ارتا سسترا ڬاوبري ڤنجلسعام ڤوليتيك علميه تنتڠ كيبن چارا جاوت ك ڤڠواسا يڠ جروح، كبيجكن لوا نڠڬرو داوڠاون كبيجكن ڤڤراڠن، سيستم كامانن سيوريتا ڤنجلسن تنتڠ ستابيليتس ايكونومي بق سابوه نڠڬرو.
ڤرتموان اسيلومر ڬاوريكومينداسي سيڤيراڠكت ڤدومن سوكاريلا مڠناءي ڤڠڬوناان تيكنولوڬي ريكومبينن.
اسوسياسي سوسيال انتروڤولوڬ نڠڬرو ايڠڬريه دان نڠڬرو ڤرسماقمورن ﴿اسا﴾ ك ڬاو ڤأڬاه بهواس جيه نا جنيس-جنيس بيسيسوا يڠ سچارا ايتيس بربهاي.
بندوڠن اسوان، اتاو لوبيه بيوتوءي جيه اييوجق طان ١٩٦٠-ان، بندوڠن لمبوڠ اسوان، اداله بندوڠن تڠڬول تراييك د بومو، ييڠ دباڠون د سيبراڠ كرواڠ نيل د اسوان، مصر، انتارا طان ١٩٦٠ ڠن ١٩٧٠
ببچءس تيه ليفي اوف مممالس(2003) يڠ نا ريكمن ۏيدياو دري اوق سن دري ڬورون كالهاري يڠ سابي ڬاوبورو كودو والوڤون ڬاولواتي ڬورون يڠ ڤايه
ڤلاچىهولدىر بابيلونيا بوکىنلاه انعکا نول يىنع سىوبىوتوي جيه کارىونا هانا ديڤاکىک کىودورى، چيت هانا ديڤاکىک دي اکهى انعکا.
دوماءين بكتيري موڠكن فون ثات تاوڤيسه دري بنتوق كهيدوڤن لاان ﴿كادڠ-كادڠ ديقهن نيومور﴾، تاوتاڤي اڠڬڤن ڽو كونتروۏرسيال.
كاوبيجكن بڠك چندروڠ ڬاوفوكوس نيبق ڤڠواتن ڤاسا ريال ايستت ليوات كريديق ڠن بنتوان تيكنيس.
باسليك اور لادي اوف ليچيń د سيسي لاان اداله باڠونن ييڠ جياوه لوبيه تراديسيونال
بهسا بسقوي ڽن ڬأواڠڬڤ سباڬاي بااس كتورونن يڠ ماوڤيسه دري بهسا-بهاس ايروڤا لاان، كاراڤ مندوم ڽن اسااجي دري ايندو-ايروڤا يڠ لواه
طىورىما بوهرـ موللىروڤ مىوعونا کارىونا موداه ونتوک مىوبوکتيکان کونۏىکسيتاس لوعاريتميک ونتوک سالاه سابوه روموس مىوبىدا يىنع ديڤاکىک ونتوک مىودىفينيسيکان فونعسي عامما.
ايڠڬريه چيت ماوجاجه أستراليا، سلانديا بارو ڠن افريك سلتن داوڠان سيوجومله راييك ڤنجاجه ايڠڬريه برميڬراسي كاو كلوني-كلوني اين.
فلم دوکومىنتىر بروونلوو نعىن عيل ديڤىدىه دىباعو باعيان داري ڤبس امىريکان ماستىر، نعىن جوعا ديڤىعىت مينات يانع بارو باک کاريا ليود دي امىريکا سىريکات، تاڤي فلم ء فلم نيان سىباعاي رايىک کا هانا تىسىديا لى
چم اداله ڤندودوق اصلي دري ڤندودوق اواا سيڬولومڽن. چمڤا يڠ ڬاڤاييوتالواي لي ۏيتنام بق چم ڤراڠ ۏيتنام سماس نم تيان
چروڤهيت ڬله چروڤهيچاي ڠن بوڠوڠ انواي سوب-كيڠدوم امبرياوڤهيتا برسام ڤاوڬيت كلومڤوك مونوڤهيلتيچ اتو چلاد ستريڤتوڤهيتينا
چيرن ميدل دڤتوري بق طان ٢٠١٠ اونتوق ماواكوا ڤنچڤاين سعمور اوديڤ.
بانعونان چهريسلىر يتاکسى $١٤ ميلليون، تىوتاڤي يڤىوبىباس لى ڤاجاک سىسواي هوکوم تهون ١٨٥٩ نيانع يبري بىباس ڤاجاک کىو سيتوسءسيتوس چووڤىر ونيون.
ڬرجا رسول سوچي ﴿تيهسسالونيكي﴾ ديقهن سيبڬاي ستروكتور ڤول داسا دري ڤريود اخي داوڠان بنتيه لووا جيه ييڠ دهياه داوڠان سوليت داوڠان ڤلا بات ييڠ سوليت اتاو داوڠان كاورميك ماولڤه كاچ
تيسيس چورچه-توريڠ، نيڬن ڤنموان برسمأن لم نيوروبياولوڬي، تيوري اينفورماسي ڠون سيبيرنيتيكا، ڽو ڬاو ارهكن لي ڤارا ڤنليتي كاو ڬاو ڤاوتيمڠ كموڠكنن ڬاوباڠون اوتاق ايليكترونيك.
چهورچهلاندس کايىم يتىووه کادا تىوري نعىن ونتولوعي تىرکىناي لاىن نيانع کىليرو نيانع کا توموه لام ڤىرجالانان سىجاراه.
چاتاو د بلواس ﴿١٥١٥–٢٤﴾ ماڤايتوري لوڬڬيا رينايسنس ڠن رياونيين تاوبوك
كود همموربي يڠ نا بق واتى ١٧٧٢ SM براسو كتنتوان يڠ برهوبوڠن دڠن بياي كيريم ڠون ترنسكسي انتارا ڤداڬڠ دڠن ڤرنتارا
ڤراڠ لوڤي ماو اخي داوڠان داماي بق طان ١٩٩١ لهيه ڤيكنئ ڤن-ايروڤا، ريت جيه تيراي بيوسو بيوريكوت جيه ڠن تمبوك برلين، ڠن رونتوه جيه بلوك تيمو ڠن ڤقتا ورساوا.
ڤراڠ ساليب (١٠٩٦-١٢٧١) دداسركن اوليه كايڠينن ڤراڠ سوچي ڬاولوان سواي يڠ ڬأواڠڬڤ كافير لي ڬرجا
ڤرساماءن دراكي برسڤيکولاسي تونتڠ ن كوهيدوڤن ساڤينت د تومڤت لن د عالم سمستا۔
كاديڤاتين نورمانديا،باڬين دري كقيصرن ڠايۏين سمڤو ابد كاو-١٣، مڠمبڠكن ۏرسي ڬيتيق جيه كاودرو
بومو ڠن بندا لاڠت رايك لاإن جيه عموم جيه لوبه ڬت دمودلكن سباڬي سفيرويد اوبلت، سدڠكن أوبجك اوبيت لاڬى استرويد كايم نا بنتوق يڠ هان مىأتو
كراق بومواي جوڬ ماو اوبه مولاي دري ماس ماوبنتوق، سام لاڬاي ماس-ماس اوديڤ يوه داوه ماس فون.
ليڠکوڠن فيسق بومي ا بنتوق ل اينرڬ مات اورو ڠن توڤوݢرافي
اوريڠ مصر دڤاكيق ڤچاهن مصر س.م.
اليرن فيلوسوفي ايلياتيق لاڬي ﴿ڤرمنيديس، زينو اوف ايليا، دان مليسوس﴾ كمودين ڬاو ايكوت بق ابد ك-٥ سيڬوهلوم ماسيهي.
اوريڠ يڠ ڬاو انوت ڤاهم ايلاتيق ڬاو انوت چيت ڤاهم مونيست ﴿ناكياوه سبواه ڤماهمن يڠ برمعنى بهواسجيه مندوم هاي لم دوڽ ڽو هاڽ لم سابوه ووجود دان هاي يڠ لاان جيه اداله ڤروبهن دري ووجود يڠ سابوه ڽن﴾.
استرونم ايڠڬريس جوهن فلمستيايد ماو ڤوڬيت كاتلوڬ لوبيه دري ۳۰۰۰ بينتڠ ،كاتلوڬ بينتڠ ڽن لوبيه لواه اي ڤرودوكسي لي نيچولاس لواواس د لاچايللي
خاطولستو اداله بولت لينتڠ يڠ ڤالڠ ڤاڽڠ ڠن مروڤاكن سابوه-سابوه جيه بولت لينتڠ يڠ چيت مروڤاكن بولت رايك
بوقتي دري كونفيرينسي ڤرازيسبق ايندوستري (لاڬق) اداله حال ڽواي.
الڬوريتم اييوچليديان داڤت دڤاكيق اونتوق مڤسلسايكن ڤرسامأن ديوفانتين لينيار ڠن مسئله سيسا چينا اونتوق ڤولينوميال; ڤچاهن لنجوتن دري ڤولينوميال جوڬ جاوت ددفينيسيكن.
الڬوريتم اييوچليديان نا لي اڤليكسي تيوريتيس ڠن ڤركتيس.
الڬوريتم اييوچليدين جيت دڤاكيق اونتوق مسلسايكن ڤرسامأن ديوفانتين، لاڬي ميتومڠ بيلڠن ييڠ ممنوهي ڤاديم بوه كوڠروانسي منوروت تيورما سيسا چينا، اونتوق ماوباڠون ڤچاهن لنجوت جيه، ڠن اونتوق ماوتومڠ ڤندكتن راسيونل ييڠ اكورت اونتوق بيلڠن ريال.
الڬوريتم اييوچليديان ڤتام تت دجلهكن سچارا نوميريك ڠن دڤوڤولركن دي ايروڤا دالم ايديسي كدوا دري باجيتءس ڤروبليمس ڤلاعيسىنث ايت دéليچتبليس ﴿مسئله ييڠ مڽنڠكن ڠن مڽنڠكن، ١٦٢٤﴾.
إريتماتيکا إوچليدىان نيانع يکىمبانعکان لى جوهن ڤىنن مايبىرري لام بوکو جيه طهى فوونداتيونس وف ماتهىماتيچس ين تهى طهىوري وف صىتس تىوماسوک چيت لام تراديسي رىاليس إريستوتىليان.
اوني ايروڤا ڬاو ڤاوبيدا انتارا ڤرستوجوان كاو ڤنانمن لم اواي ڠون ڤرستوجوان كاو ايمڤور ڠون ڤمروسسا.
ايفيقتيۏيتس اوني ايروڤا چاچت لي كتيدقديواسان لمباڬ ايكونومي ڠن ڤوليتيك جيه يڠ عموم، اڬق سوبندڠ داوڠان هان ممڤو لمباڬ-لمباڬ اميريك سريكت دي باروه ڤاسل-ڤاسل كونفيديراسي سيڬولوم ادوڤسي كونستيتوسي اميريك سريكت يڠ مولاي ماولكو بق ١٧٨٩.
اينستيتوت كبيجكن ميديا ڠن كومونيكاسي جرمان دباڠون بق طون ٢٠٠٥ اوله اهلي ميديا لوتز هاچهميستير ناكيه لمباڬ ڤنليتيان يڠ ددديكاسيكن كى ايسو تنتڠ كبيجاكن ميديا ڠن كومونيكاسي
اوق جرمان اداله اوق يڠ جاوت ك سجاره دري اوريڠ يڠ اوديڤ بق تاوڠاوه ايروڤا دان سچنديۏانيا
اوسيا كامسان اسلام ماواخي لي كروڠ موڠول بغداد بق طان ١٢٥٨.
عووعلى ضوودلى باک تانععاي ٨ إڤريل ٢٠١٧ ڤىو ينعات وروى لاهى کوى ١٢٥ ماري ڤيچکفورد
Gaya Ghotik mulai dideskripsikan seubagai hai yeng ka tinggai jamen, brok ngen bahkan hana get
مىوسىوجيد رايا ضجىننى يڤىوعوت داري بانچو اتو ادوبى رايىوک نيانع ديانععاڤ ل لى ارسيتىک سىباعوى سالاه سابوه ڤىنچاڤايان تىرايىوک عايا ارسيتىکتور صودانوءصاهىليان.
صڤهينخ اعونع عيزا، بياسا يتىووه صڤهينخ عيزا اتو صڤهينخ، سابوه ڤاتونع باتىى کاڤهو سڤهينخ نيانع تىدوىک، ماکهلوک ميتوس.
ويلاياه ظيمبابوى رايا نيان يڤىولهىوىه باک اباد ٤ ماسىهي.
اوريڠ-اوريڠ يوناني ڬاو ڤدوڠ ريۏولوسي بق طان ٤٩٩ سيڬوهلوم ماسيهي، اكن تاوتاڤي اخي بوايت تالو بق طان ٤٩٤ سيڬوهلوم ماسيهي.
ديناستي هن نا كقواتن ڠن ڤڠاروه يڠ سباندڠ داوڠان كقيصرن روموي يڠ تاولتق د اوجوڠ لاان جالور سوترا.
اوندڠ-اوندڠ جالن راييك طان ١٩٥٦ ممبنتو دڤاودانا ڤمباڠونن ٦٤٠٠٠ كيلوميتر د مندوم نڠرواي داوڠان نا $٢٦ ريبي جوت اونتوق دڤاكيق، يڠ ممبنتو دڤاوهوبوڠ لياوبيه لي كاو ڤوست ڤمبلنجأن ڽواي ڠن موده.
ضىرىت حيلبىرت–ڤوينچارى ادالاه دىرىت ڤانعکات فورما يىنع ديڤاکىک ونتوک مىوڤىلاجاري الجابار مىوتينعکات.
سيستم اڠكا هيندو-عرب ڠن اتورن اونتوق ڤاوڬونا اوڤراسي جيه، ييڠ دڤاكيق دي مندوم دوڽ ساعت ڽو، بركمبڠ سلاما ميلينيوم فون ماسيها دي اينديا ڠن دترنسميسيكن كاو دوڽ بارت ملالوءي ماتماتيكا اسلام.
كايسر روموي سوچي ڬاو اڠڬڤ يڠ فون دانتارا اوقڽن يڠ بركواس
روموه كبيجقسنأن دڤاودڠ د بغداد ايرا عباسايه، عراق.
جامين إيه هورونين موڠكن دساوبابكن لي ڤاونيڠكتن كونسينتراسي اوكسيڬن اتموسفير، يڠ ماوسبابكن ماوترن ميتانا ﴿چ.ه.٤﴾ دي اتموسفير.
إسترونوم إنديا إريابهاتا مىنععوناکان نيلاي ٣٫١٤١٦ دالام ريابهاطييا (٤٩٩ ماسىهي).
ريۏولوسي ايندوستري دمولاي د ايڠڬريه راييك ڠن مڠڬوناكن ميتودي ڤرودوكسي بارو – ڤابريك، ڤرودوكسي مسسل، ڠن ميكانيسمى – اونتوق ماڤرودوك سا ماورڬم بارڠ لوبيه باڬه ڠن مڠڬوناكن لوبيه باچوت تاوناڬ كاوريجا يڠ دلياوڠكڤي سيڬولوم جيه.
ريۏولوسي ايندوستري منچيڤتاکن ڤرمينتاءن كو موسن ڠن باݢين لوݢم، ڽڠ ڬوڤوءاره بق ڤڠمبڠن مو ڤادوم بوه ڤورالاتن موسن۔
ڤىنولىس سکىناريو ڤولاو ضر. مورىاو رون حوتچهينسون کىموديان کهىون لام مىموارنيا، چلينعينع تو تهى إچىبىرع: وريتينع فور ا ليۏينع ون تهى صتاعى اند ين حولليووود (٢٠١٧)، باهوا براندو مىنيابوتاسى ڤرودوکسي ڤيلىم نعون بىرموسوهان نعون مىنولاک بود ساما نعىن کاوانءکاوان نعون کرو فيلم.
كاصولتانن جوهر، ماڤاوست د اوجوڠ سلتن سمننجوڠ ماوليو، جاوت كقواتن ڤاوداڬڠن دومينن د ولايه ڽن.
خومڤلىک کويل خارناک نيانع کىوڤهون يهارىوتو لى ۏىنىتيان نيانع هانا يتىڤوى باک تهون ١٥٨٩، مىوسىکي چاتاتان جيه هانا نان کومڤلىک نيان.
تيليسكوڤ لوا اڠكاس كڤلر چيت كلاييوه ڬاوديتيك سا مأوڤادوم ريبي چالون ڤلانيت، د ڤت سكيتر ١١% موڠكن ڤوسيتيف ڤرك.
خمر كروم اداله ڤندودوق اصلي مكوڠ، ديلتا دان ساءيڬون يڠ ڬاوتاوم لي ۏيتنام دري كمبوج راج چيي چيتتا اا واتي ڤاوتوك اينوڠ ۏيتنام
كراجأن امڤلوم، دايره بسقوي تاواوه يڠ اخي-اخي ڽو ڬاوتوري سباڬاي ناۏارري، يڠ ڬاوالنا ڤروسيس فياوداليساسي دان ڤاتوه ڤد ڤڠاروه دري اوق سمڤڠ يڠ اروڬن، چستيلين، دان ڤرانچيس يڠ اوه لياوبيه راياييوق.
راج ڤرانچيس نا ڤڠتاهوان لڠسوڠ تنتڠ إيطالياا بارو، كاراونا كمڤڽي ميليتر چرليس ۏياا ك ناڤولي ڠن ميلن ﴿١٤٩٤﴾، ڠن تراوتما كمڤڽي لواواس زيا ڠن فرنچيس ا ﴿١٥٠٠–١٥٠٥﴾ اونتوق ڤاڤاوله كندالي ڤرانچيس اته ميلن ڠن ڬينوا
خلايم لىمبا يلاڤور چيت لى ويلليان بولتس (باک ١٧٧٧، کىو وتوريتاس حابسبورع إوستريا)، نعىن لى إ.إ. إندىرسون (عىوتولىس تىونتانع ڤىرجالانان جيه عىوجاک کىو کروىنع ليمڤوڤو تونونع دي اباد ١٩).
اوروڠ-وروڠ کونو اواي ڽڠ ڬو انوت ڤاهم ليبرتي ناكوه اورڠ-وروڠ ڽڠ اکتيف ايکوت ڤميليهن، ڬوبوه ڤوڠاروه ک مشارکت ملالوءي دبت دڠون ڤميليهن نيبق ڤميليهن عموم۔
لوكاۏبهاڬ، سابوه تيک‌س جاءن تونتڠ کوسمولوݢي يڠ موتاهن دالم ترجمهن سنسکرتا ابد ڤوتوڠهن دري بهاس ڤركرت اسل، يڠ سوچارا انترنل موتڠڬاي ٤٥٨ م (ايرا ساک ٣٨٠)، موڤاكق سيستم نيلاي تومڤت دچيمل، توماسوق نول۔ 
کوءيل لوايكسور، كومڤلق کوءيل ميسير کونو بق تيمو كروڠ نل ا كوت، اورو ڽو ايكونل سوباڬو لوايكسور (ثبس کونو) ڽڠ ديڤوڬوت كير-كيرا ١٤٠٠ سوڬوهلوم ماسه۔
موسفيت ﴿ترنسيتور ايفيق ميدن ميتال-اوكسيدا-سميكوندوقتور﴾ ڬاو تاوم لي محمد م. اتللا ڠون داوون كهڠ بق طان ١٩٥٩.
خانتو ماري ڤيچکفورد (چورڤوراتيون) سىوچارا ڤانىوک ناکىوه سالاه سابوه کانتو يانع ڤىوتوبيىت فيلىم ڤيچکفورد
طىاتىر ماري ڤيچکفورد يانع نا باک عىودونع مىموريال ڤىرڤوستاکاان خونعرىس جامىس ماديسون دي بوه نان دىونعىن ناما دروى جيه سوڤايا نا يانع تىم هورمات
مايا دي إمىريکا طىونعىه مىوڤاکىک سيستىم مىوجامڤو باسيس ١٨نعون باسيس ٢٠، مونعکىن ديوارىه داري ولمىچ، تىرماسوک فيتورءفيتور چانععيه لاعى نوتاسي ڤوسيسي نعون نول.
صوکا مايا مىوڤاکىک سيمبول بروک ونتوک مىوواکيلي نول.
كاوكايسارن ميديان اجوك جالن كأوڤادا كاوكايسارن إيران ماوتورو-توروت، تاومساوق كاوكايسارن اچهايمنيد ﴿٥٥٠–٣٣٠ س.م﴾، كقيصرن ڤرثيا ﴿٢٤٧ س.م–٢٢٤ م﴾، ڠن كقيصرن ساسنيا ﴿٢٢٤–٦٥١ م﴾.
ڤرويكسي مركاتور اداله ڤرويكسي سيليندر يڠ دجوك لى اهلي ڬيوڬرافي ڠن كرتوڬرافر فلميسه ڬراردوس مركاتور بق طون 1569
رىۏولوسي مىکسيکو نعىن هان ستابيل جيه ڤومىورينتاهان، نعىن ڤرانع ضونيا ١ چيت، مىنوندا ڤرويىک نيان کىو سابوه دىکادى.
ڤومىورينتاه مىکسيکو عىوکوىه تىرووونعان ي داسار رىونيىوىن تونونع، ياتىوه رىونيىوىن اواي ڤيراميد نيانع کىو کويل نيانع تىومىوسوم، لهىوه نيان بارو يڤىوهاه کىو ڤىنعونجونع.
كايسر ميڠ ڬاوڤينه ايبو كوتا اورياوڠ ڽن كاو بيجيڠ دري ننجيڠ يڠ لياوبيه سينترال اونتوق ممبنتو مڠاوصي ڤرباتسن داوڠان موڠول
ݢرقن مودرن ڬوتولق ڤيكرن-ڤيكرن ڽو دان ل چوربوسير دوڠن ڤونوه سوماڠت ڬوتولق کاريا ڽن۔
كيرا-كيرا بولاوان جوڬ نا بق ماس ڽواي كرنا موڤوق داوڠان ڤروتوڤلانيت داوڠان بومو.
اسوسياسي ترنسهومنيس مورمون ديديريكن بق طان ٢٠٠٦.
ڤريود نارا ابد كاو-٨ ماوتاندا مونچول جيه نڠڬرواي جأوڤاڠ يڠ كوات ڠن سيوريڠ دڬامباكن سيوباڬاي جامين كامسان.
نيوليتيق ديڠيڠ ريۏولوسي ڤرتانين دمولاي، انتارا ١٠.٠٠٠ ڠن ٥٠٠٠ سم، دي بولن سابيت سوبور دي تيمو تو.
فيلسوف نوڤيثاڬورس نيچومچهوس دري ڬراسا موڤوتوڬه بهوا سا بوكن له اڠک، توتاڤي سومبر اڠک۔ 
ڤاوردبن نورت چيچو ڽن منچاكوڤ ٣٠ ڤوست ڤوڤولسي اوتام د تاومڤت يڠ اينواي جاوت كاو ولايه نورت چيچو د ڤسيسير اوتارا-تاوڠإيه ڤرو
تيتق اوتارا لودو اكن جيت تيتق بق رنتڠ يڠ ڤالڠ تو دڠن كوطوب لاڠت اوتارا
ادمينيستراسي كسلامتن دان كسهاتن كرجا ﴿اوش﴾ د اميريك سريكت، دڤاتيه ڤوراڠوي اونيك دري تمڤت كرجا لابوراتورياوم، كالوه نا ستندر اونتوك ڤاڤرن كرجا ترهادڤ باهن كيميا بربهاي د لابوراتورياوم
سيستم ساراف تڤي تا باڬي منجادي لهياي بوه سوب سيستم يڠ تڤكرياي، يڠجيه سيستم ساراف سومتيق، اوتونوم، ڠون انتريق.
ڤالايس د لا چيتé د ڤاريس، تو داوڠان نوتري-دامي د ڤاريس، دمولاي بق طان ١١١٩، ييڠ مروڤاكن تومڤت تيڠڬاي راج-راج ڤرانچيس سمڤواي طان ١٤١٧
ڤريود ڤلاياولوڬن ترواكيلي داوڠان ڬيت د سيلوسين بيكاه ڬاوريجا د ايستانبول، تراوتما ست ساۏياو د چورا ڠن ست مري ڤمماكاريستوس
إسترونوم ڤىرسيا جامسهيد ال ـ خاسه مىنعهاسىکان ٩ ديعيت سىخاعىسيمال، کيراءکيرا سىوتارا دىونعىن ١٦ ديعيت دىچيمال، باک تهون ١٤٢٤ مىوڤاکىک ڤوليعون دىونعىن سيسي ٣X٢٢٨، يىنع جىوت رىکور دونيا سىولاما دىوکيتار ١٨٠ تهون.
بانعونان مىوعايا ڤووچ ڤىوىو کاراکتىريستيک فاساد اتىوه نيانع يدىکوراسي دىنعون موسايک نيانع بيياسا، تىوتاڤي لاىن دىنعون ارسيتىکتور ڤوسات ڤووچ باک بينتىه باتا جيه، لاىن لوم نعىن ۏىنىىر هالوه ي ويلاياه ڤووچ نيانع مىى.
لاڤورن ڽواي جوڬ ديتو تنتڠ ستندر مينيموم يڠ دڤرليا كاو ڤمباڠونن ڤيڠڬيرن كوتا لياوبيه لنجوت; ڽن دتماڠ ڤراتورن تنتڠ كڤدتن ڤروموهن مكسيموم دان ڤڠاتورن جيه دان بهكن دڤاوڬيت ريكومنداسي تنتڠ جومله ايديال كام إيه دان كام لاان ڤر رومه.
حيڤوتىسيس ريىمانن ڤاتىت ديڤىوهاتيکان کارىونا کىومونچولان جيه دالام دافتار ماسالاه حيلبىرت، دافتار صمالى، دافتار ماسالاه حادياه ميلىنيوم، نعىن باهکان دوعاان وىيل، دالام بىنتوک عىومتريس جيه.
حق ملاون هان دكوديكن كى لم حكم رسمي مانڤون
كقيصرن روموي ديقريستنكن لي كايسر كونستنتين بق اواي ابد كاو-٤ ڠن ماوناورون بق اخي ابد كاو-٥.
بڠسا روموي نا شيت د ڤاو اورڬانيسير ڤادوم-ڤادوم بوه ڤنجلاجاهن كاو ايروڤا اوتارا، ڠن جاولجه سجواوه چينا د اسيا.
سن ك دڤڠاروه ثات لي ڤرامبهان مشاركت يڠ لي دان يڠ ڤتاني كون-اسواي لهوك بق تانوه ڬمڤوڠ ڬاوتمڤتي لي اون سن
ريۏولوسي علميه ماوتريمنڬ دوروڠن دري ڤڠنتر جوهننيس ڬوتينبرڬ كاو ايروڤا اونتوق ماوچيتق مأوڤاكيك تيڤي ماوڬرق، ڠن دري ايت مڠ تيليسكوڤ ڠن ميكروسكوڤ.
کڤوتوسن ڤڠاديلن ليڠکوڤ ثون ١٩٢٥ ڬوسوببكن سوبجيک جوت كو ساڠت لڠک بق بوکو تيک‌س بيولوݢي سيکوندر امريك سولاما سابوه ݢنراسي، تاڤي سچارا برتاهڤ ڽن ڬو ڤوتوري لوم سوروتا ڬولندوڠ سچارا هوكوم دوڠون کڤوتوسن ايڤڤرسون ۏ۔ اركنسس ١٩٦٨
سباڬو چونتوه ناكياوه أوڤاچارا سيد، يڠ ڬاو رايكن تيايڤ-تيايڤ طان ك لهي ڤلوه دري راج رامسس الاوه ڽن ڬاو اوبه جاوت ك تيايڤ لهي اتوا ڤاوت طان سيڬو.
لهى ساعوى صيىرڤينسکي (ديعامباکان) جىوت تىوتوڤ لى لهىى سالينان داري دروى جيه کىودروى، ماسىنعءماسىنع نا سيسي تىونعىه داري ڤىنجاعا اسىولي جيه.
ميتودي سوكراتس يڠ دڤوجوله لي ڤلاتو اداله موديل دايلايك دري داتا يڠ دأڠڬڤ بوتول ڠن چارا دڤوڬده سسواتو: هيڤوتيسيس يڠ لوبيه ڬوت دتوم ڠن چارا سابي دميتا دان دڤوڬده حال-حال يڠ برنيلاي مولاوان دري فكتا.
سوكراتس ڤيه ثات كروه دڤوڬه بهوا فيلصفات ڽن هاروس دڤاكيق اونتوك تاڤيك تنتڠ سؤالن بياسا تنتڠ چارا يڠ ڤلاڠ ڬيت اونتوك هوديڤ كو مأنسي ﴿سابوه اجرن يڠ دباڬي لي اريستوتيليس جوت كو ايتيكا دان فيلصفات ڤوليتيك)
كاورجأن افريك سلتن زيمبابوي دجوك جالن باڬي كاورجأن اوبيت لاڬي متڤا، بوتوا، ڠن روزۏي.
ڬاي ميسي سڤنڽول دڤاوديڤ لوم 100 طون لودواي سيبڬاي كاوبڠكيتن ميسي، ڠن ييڠ باڬه بركمبڠ جيت بڠكيت كولونيال سڤنڽول
ماتاورو ڤيه كالوه مڠالمي ڤروبهن لومينوسيتس ڤريوديق ڽن جوت مو ايفيق سيڬنيفيكن بق بومو
ڤنت سواهيلي ترن لهيه دجق د باروه كاوكايسارن ڤروتوڬيس ڠن كاوموديان كاوكايسارن اومن.
بوديا ساوايلي ڽن نا دري توك-توك اوق ماوكت ين جاوت نا ڤڠاروه يڠ لي ڤڠاروه عرب دان اسلام يڠ هان لياومه لم كبودايان بنتو ڬمڤوڠ، لاڬي ڽن سيت ڠن اڠڬوتا لي لاان اڠڬوتا اففرو-عرب دري اوريڠ-اورياوڠ سواهيلي بنتو
كويل د كمرديكأن، ميسسواوري ديقندوڠ اوليه ارسايتق جيڤڠ ڬيو اوبات لهيه كونسيڤ نااوتيلوس بيليق
خويل ختولوچ، کويل نيانع ڤالىنع بارو لهىوىه ي لوا ڤلاتفورم وساريو.
لااوت تثيس دتوتوڤ لي تبراكن افريك ڠن ايروڤا.
صيستىم انعکا طهايلاند يدىنتيچ دىونعىن سيستىم انعکا حيندوءإراب کىوچوالي سيمبول يىنع ديڤاکىک ونتوک مىوواکيلي انعکا.
اوق تيبيت ادلا اوق اصلي تيبيت اصلي
طهى طرىسڤاسسىر باک تهون ١٩٢٩ ناکىوه ڤرودوکسي فيلىم دىونعىن نا سو، دان ديڤىوجىوت صوانسون سىوباعوى نوميناسي وسچار کىودوا
ڤاوريستيوا كڤونهن ترياس–جورسيك بق ٢٠٠ م ماوسعلماءتكن لي دينوساءوروس، ڠن اوق ڽن سيوڬاور جاوت دومينن د انتارا ۏرتبراتا.
جاي ثات كريتيك ترهادڤ تس توريڠ، كريتيك يڠ ڤلاڠ مشهور كموڠكينن برأصل دري چينا يڠ ڤرچوبأن جيه ڬاڤاوبوت لي سأرل.
بيرو سينسوس اس، لاينن ريسيت ايكونومي اسدا، دان كنتور مانجيمين دان اڠڬرن ﴿اومب﴾ ك ماوكومڤول اونتوقدجق بنتو دڤاوتنتيئ دايره ڤدسأن.
سيستم راڠكين ليد ﴿ڤاوميمڤين دالم ديساا اينرڬي ڠن ليڠكوڠن﴾ ديوان باڠونن اجو اس كلهيه برڤران دالم حال ڽو
ديكلارسي ڤبيبي تنتڠ حق ماسيركت اسواي لهوك. يڠ ڬاوچوك اوليه كااوم واتي طان ٢٠٠٧، ڬاوتاوتاڤكن اك مشاركت اسواي لهوك ڬيتينتوكن كاودرواي، نا لياومه باچوت اك اوبوڠن ڠن ڤڠلولأن سومبر داي عالم
ڤبيبي اوق ڽن دڤركيراكن ماوتامه ڤندودوق ٢،٥ ميلير ڤندودوق كوتا ﴿ دان ٣٠٠ جوت لياوبيه كورياوڠ ڤندودوق ديسا﴾ د مندوم دنيا نيبق طان ٢٠٥٠، داوڠان ٩٠% دري ايكسڤنسي ڤندودوق ڤركوتأن نا د اسيا ڠن افريك
كبيجكن اميريك هان ڬاو فوكوس بق ڤروسيس لاڬي حال جيه نڬارا يڠ لاان، تاكلون ريسيكو يڠ علميه يڠ جاوت ڬاو ۏيريفيكسي دان مأوڤاكيك كونسيڤ ستارا سوبستنسيال.
طهى وعلي إمىريچان (١٩٦٣) نيان يىونع فهوىننا داري ڤيلىمءڤيلىم نيوى.
اوريڠ-اوريڠ يڠ ڬاو كاوريجا نيبق بادن سينسوس اميريك ڬاو اصولكن، تتاڤي كمودين ڬو تاريق تاوم أصولن ڽن، اونتوق ڬاو تامه سابوه كاتڬوري اونتوق اوريڠ-اوريڠ تيمو دان اوريڠ-اوريڠ افريك اوتارا دالم ڤنچتتن ڤندودوق طان ٢٠٢٠، ناكياوه هاي ڽو مونچول كران سابوه اڠڬڤن بهواسجيه اوريڠ ڽن جاوت ڬي اڠڬڤ سباڬو رس كولت ڤوته اتوا هاي ڽو مروڤاكن اوسها اونتوك ڬاو ڤاوڤيسه رس مأنسي.
تومڤات کولياه عىوبي عىولار هورمات دوکتور وف ڤىرفورمينع ارت (باعيان ڤىوران ڤيلىم) باک ورو لاهى نيان
داانوبي اتوه ايوت كو باتسن ڠن سلاتن
خومڤلىک ۏاللىي مىووىوىک کىو رىرونتوهان ۏالىي إتىوه نعىن ۏالىي مييوڤ، دىنعون ڤىريودى ڤىمبانعونان جيه نيانع لاىن ـ لاىن.
اوق ۏيتنام واتي اواينين برڤوست بق سكيتر سوڠاي ديلتا تاڤي ڬاڤاييوڬوت تالواي دان ڬاوچوك دايره-دايره بارواي لاڬن چمڤا، ديلتا مكوڠ (دري كمبوج) دان دايره يڠ لي ڬونوڠ سلاما نم تيان
دري جامياون سمڤو ان اينو هت، بهاڬين ويي اوف تروت ڬاو اڠڬڤ باڬين يڠ تت ڤنتيڠ.
كاوكايسارن بارت اكن ريت، بق ٤٧٦ م، كاو ڤاوڠاروه جرمان دي باروه اودعاچر.
بڠک دونيا ديڤوڬه ولايه دراو سباڬو اسيا تيمو ڠن ڤاسيفيک، ايروڤ ڠن اسيا توڠه، امريك لاتن ڠن كاريبي، تيمو توڠه ڠن افريکا اوتارا، امريك اوتارا، اسيا سلاتن، دان افريکا سوب-ساهار۔
طهى يوونع ليونس جوعا کامىونامڤيک سالاه سابوه نيان ڤىنامڤيلان براندو لام سابوه ڤيلىم نعونجيه سايعاننيا مونتعومىري چليفت (والاوڤون ورىونعنيان ها جيبي ادىعان بىوساما).
كاوممڤوان اونتوق ماوكنداليكن اڤوي موڠكن دمولاي بق هومو ارايكتوس ﴿اتاو هومو ارڬستير﴾، موڠكن سيوتيدق جيه ٧٩٠.٠٠٠ طان يڠ لودواي تاوتاڤي موڠكن بق اواي ١،٥ م.
كممڤوان كاو ڤاوڬوت ڠون ڬأوڤاك الت توم ڬأواڠڬڤ سباڬاي چيري خاص ڬينوس هومو.
يڠ د ڤيڬيت ڽن سيروڤا ڠن اوسيها كى مڠورڠي رييوه ڠن انترڤريتاسي يڠ سيلڤ، تيكلا يوم سمنتيق اتوا معنى داري سابوه تندا يڠ جيت ڤيكارو، اتوا ڠن نا لادوم مان يڠ ڤوبوت ڤماهمن جديه سولت
بوىت نيان وتاماجيه کىو سىوباعوى هيبوران سىوماتا
ورىنع ڤىران فلم اکان عىوهافاي تىک باهاسا اسىنع ڤىرکاتا دالام ڤادوم ـ ڤادوم بوه بارىه باک سابوه واتى دان اکان ديسوتينع لهىه نيان
سيستم ايمون ادڤتف ڬوبي رسڤون ڽڠ ڬوسسوءاءيكن كو تيڤ ستيمولوس ڠون چارا ڬو توري موليقول ڽڠ كالوه ڬو توموڠ سيڬولوم جيه
عىودونع عهانين ٥٦ لانتى نيانع توى، تىونعوه يڤىوعوت چيت.
كماجوان ستود فيلوڬينتيق مموڠكينكن چاۏاليار-سميث اونتوق مڽادري بهوا ساجيه مندوم فيلوم يڠ دأڠڬڤ سباڬا ارچهيزوانس ﴿يڠ دانتارا جيه اييوكارياوتا اميتوكوندريات ڤريميتيف﴾ سبنرڽ كلاييوه هانلي ميتوكوندريانيا سچارا سكوندر، بياساجيه ڠاون مڠوبهجيه منجادي اورڬنايل بارواي: هيدروڬينوسوم.
تيڠكت كسوبورن منوروت اومو، جمله كلهيرن اوديڤ ڤر طون ١٠٠٠ اينوڠ لم كلومڤوك اومو ترتينتى ﴿بياس جيه اومو ١٥-١٩، ٢٠-٢٤، دان لاان-لاان﴾
توجوان جيه اونتوق ڬو دتكس اورڬانسم ڽڠ سڠڬوڤ ڬوڤوثون ل كونديسي ڬوجق لوءا اڠکاس ڠون ڬوڤوثون كاڤاسيتس ڤروليفراس۔
توجوان جيه اونتوق ماواڬ كاولستارين واريسن بوديا كاومأنسيان دان چيت سيوباڬواي تندا بوديا، يڠ تاولاوبيه بق كاسوس ڤراڠ سيورياوتا كونفليك ماوساونجات.
الڬ ڽن بق كلومڤوك ڤوليڤهيلتيچ دان بق تمڤت ديۏيسي يڠ براڬام، كادڠ تواي ڠن بوڠوڠ-بوڠوڠ لاان
باريه-باريه كولوم ڠن توڠڬق جومتن بولق-باليق ييڠ ماونارايميڠ بارت كوبه دڬنتو لي توڠاق-توڠاق سدرهان، ماسيڠ-ماسيڠ دتريمنڬ جومله ييڠ سام.
مندوم كڤونهن ڽن جاوت جياوه لياوبيه ماڽڠ بق ڽو لم اره تاونتاي.
جاومولاه كڤونهن ڽن ڤلاڠ رنده د اتاوه ڤڠامت ڠون ڤلاڠ ماڽڠ تواي چقراوالا.
اورڠ چينا کونو كلهه موڤلاري ارتماتيك تيڠکت لنجوت سوجق دينستي شهڠ ڠن مولنجوت سمڤو دينستي تڠ، دري بيلڠن داساي سمڤو الجبر تيڠکت لنجوت۔
اوريڠ چينا كونو اداله اوريڠ فون ييڠ دتومڠ، ڤاهم، ڠن ميتراڤكن اڠك نيڬاتيف سچارا ممعنا.
اوق جرمان جامياون- ڬاڤاييوڬه اواراڠ جامياون سابي ڬاوباڬي چريتا تنتڠ عادة، ڤويسي الليرتيۏ، دان انتاوق اورياوڠ جرمان ڬاوباڬي سيت چريتا جامياون واتي ڬاوڤينه
اوريڠ يوناني كونو هان نا سيمبول اونتوق نول سمڤو ڤريود هيلينيستيق، ڠن اوق ڽن مڤاوڬيت لهي سيت سيمبول تڤيسه سباڬاي اڠك: سا سيت اونتوق تومڤت ساتوان، سا اونتوق تومڤت ڤولوهن، ڠن سا اونتوه ريتوه.
بڠسا سومريا كونو جي ڤاكي رودا ڤاوڬوت تمبيكر ڠون موڠكن كلاييوه جي تاوم.
جاوابن جيه اداله ١، ڠن هاسي جيه ديتوله د تومڤت رتوهسن۔ 
مريدين انتيڤودل ڬرينويچه اداله ١٨٠ ° و دان ١٨٠ ° اي. ڽواي هان جاوت دڬابوڠكن داوڠان ڬاريس تڠڬل انترناسيونل، يڠ مڽيمڤڠ دريجيه د ببراڤ تمڤت كارنا السن ڤوليتيك ڠن كينيامانن، ترماسوق انتارا روسيا تيمور جواوه دان كڤولاوان الاوتيان بارت جاوه.
سني تراڤن ميچڠكوڤ بيدڠ-بيدڠ لاڬى ديسين ايندوستري، ايلوستراسي، ڠن سني كومرسيال
چارا ڤوتواي جيه هياي ڠن تيكنيك ستيريل يڠ كلاييوه جي چوبا بق ڽاموق، لياوه ڽن اڬم جي دترنسفورماسي ڠن ڬن يڠ جي چڬه لي اينوڠ يڠ لاهياي كاراڤ راياييوق.
ڤندكتن ارسايتق موديرنيس اداله اونتوق مردوكسي باڠونن جاوت بنتوق مورني، ڤأڬادج ريفيرنسي سجاره ڠن اورنمانت دمي دتال فوڠسيونال
لڠكوڠن نا توجوان موده تمبها; اوق ڽن ماواسو سالورن تيمه ييڠ ماوم ااي اوجن دري اوبوڠ; ڽن دڤاوتوبيت دري ابه ڬرڬويلي بات ييڠ دتومڤتكن دالم باريسن د ڤاوتومڤڠ
ارسيتقتور ڠن اوربنيسمى ڤرادبن كلاسيك لاڬى يوناني ڠن روموي بركمبڠ داري چيتا-چيتا سيڤيل بق اڬام اتو امڤيري ڠن جنيس باڠونن بارون نا
ميسي ارسيڤ اداله اونتوق مكومڤوايكن چاوريتا وانيتا يڠ كوميڠ مڠك سڤريسيكن درو، ڠن كوميڠ چاوريتا اوق ڽن دي داوڠاي.
ارسيڤ اورڬانيساسي ﴿لاڬي ڤراوسهأن اتاو ڤماورينته﴾ چندروڠ ماواسو جنيس چاتتن لاان، لاڬي فيلي ادمينيستراسي، چاتتن بيسنيس، ميمو، كوريسڤوندن ريسمي، ڠن نوتولن راڤت.
ڤنداڤت يڠ تاموڠ لم كونفليك إسرائيل-ڤلسطينا واتي طان ١٩٩٠-ان، ڠن ورڬ ڤلسطينا منكليم ستااس اوق اسواي لهوك سباڬاي ڤندودوق يڠ نا تاڤي ك داوساي اوليه ڤندودوق يهودي،دان جينو ك ڬاوبنتوق مشاركت كااوم يڠ نا باچوت بق نڠڬرواي إسرائيل.
إرعومىن نيان مىوعانتونع کىو ڤيکىران باهوا ڤىنجىلاسان ناتوراليستيک نيانع يڤوىه تىونتانع ڤروسىس مىوڤيکى لام هال ڤروسىس وتاک جىوت يبري کىو ڤىنالاران ماتىماتيس ساجان نعىن نيانع لاىن.
سني اداله ڤاورقتيك اورڠ يڠ ثات لواه داري ايكڤريسي كرياتيف، چيريتا، ڠن ڤرتيسيڤاسي بوديا
اسساي اداله اسساي كولوريميتري يڠ مان سڤيكتروفوتوميتر جوت داوكو جومله ڤروتيئن لم سمڤل دوڠن دميتا كومڤليك س يڠ مووارونا يڠ دبنتوق لي اينتركسي موليكول ڤروتيئن دان موليكول ڤوورنا يڠ دتامه بق ڽن.
ڤرڽاتأن ڽن اكن دڤودوق داسا اينتليكتوال باڬي فيلسوف ايڠڬريه مك س موري اونتوق مولاي مڠارتيكولسا ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ ترنسهومنيسمى سيوباڬاي فيلصفات فوتوريس بق طان ١٩٩٠، ڠن مڠورڬانيسير د كاليفورنيا سابوه سيكولا سوميك ييڠ سيوجق ڽن بركمبڠ جاوت ڬرقن ترنهومنيس د مندوم دوڽ.
ڤىونيلايان ونعکوه نعىن ونتونع امڤىه نيان تىوتاڤ جىوتکىو کونتروۏىرسي لام مىڤلوه تهون لهىوىه ڤىنيىسىلايانجيه.
ڤنليتيان ڠن اڤليكسي تاوقاعت سام-سام براڬام، مولاي دري مڤلواه فيسيك ڤراڠكت كونۏينسيونال سمڤو ڤندكتن ييڠ بيوتوءي-بيوتوءي بارو برداسركن ڤراكيتن موليكولر، دري ڤڠمبڠن ماتيريال بارو دڠين دمنسي بق سكالا نانو سمڤو كونترول لڠسوڠ ماتيري بق سكالا اتوم.
هوبونعان انتارا عىت نيان دىنعىن ض. و. عريففيته طحإط تو سىهينععا نا دوعاان باهوا نا هوبونعان يانع مىسرا، سابوه تودوهان يانع هانا ڤىرناه عى اکوي لى عيسه، والاو نا ڤادوم ـ ڤادوم درو راکا ورىنع نيان ياکين باهوا نا ڤىرناه تىوليبات والاي سيات
توليسن-توليسن اريستوتيليس يڠ جاوت كاو داسر اونتوق ڤاهم فيلصفات هان كوريڠ ساڬي واتي ماس ڤمبهارون اوريڠ ايروڤا، لي تت-تت توليسن سرتا ڤركاتان-ڤركاتان ڬوبڽن يڠ د اوبه ك دالم بهاس لاتين دان ك دالم بهاس اوق ڽن.
اتموسفير ڽن ناكياوه تاوبيونتوق دري ڬايه ۏولكانيق ڠن ڬايه روموه كاچ.
اتوم داري ستيايڤ ايليمن يڠ سڤسيفيق مكندوڠ جومله ڤروتون يڠ اونيك، ڠون دتوري سباڬو يوم اتوم جيه، سيريتا جومله ڤروتون ڠون نيوترون جيه ناكيه يوم مسسا اتوم
كومونيتس اوتونوم (سابوه كونسيڤ يڠ ڬاوتاوتاڤكن لم كونستيتوسي سڤنڽول تون ١٩٧٨) يڠ ك دتوري سباڬاي اييوسكال اوتونوميا اركيديڬوا اتاو اياايبق بسقوي دان سباڬاي چومودداد اوتونوم ۏسچ اتاو چۏ لم بحث سڤنڽول (لم بهاس ايڠڬريه:كومونيتس بوسقوي اتاو بچ)، نا لهي بوه ڤروڤينسي بق سڤنڽول، الاۏ، بيسچي دان ڬيڤوزكوا
ولايه اوتونومي جرين لاند بق ولايه كراجأن الدنمارك تيڠاي سيت لي اوق اسواي لوق دان يڠ لي اوق يناوات (نا ٨٥%) يڠ ڬاواكوا تيڠڬاي تاوتاڤ دسينن واتي ابد ك-١٣، سإيڠڬ جاوت ڬأڬانتواي لي اسواي لهوك دري دورسيت دان اورياوڠ جرين لاند نورس
جومله رات-رات نيوترون ييڠ ڤله ڤر نوكليوس ييڠ سابي ماڤله نوكليوس لاان ديقهن سيوباڬاي ق. نيلاي ق لوبيه راييك دري ١ بيوارتي بهوا رياكسي فيسي ماڤاييوليه لوبيه لي نيوترون درڤد ييڠ دسراڤ جيه، ڠن لي كارنا ڽن ديقهن سباڬاي رياكسي برنتاي منديري.
رياونتڠ جومله رات-رات اورياوڠ دوءيق لاڬاي اوكورن يڠ ڬيت اونتوق دكالن سيڤ كاو كاوبوتوهن، ڤلاڠ ڤاونتيڠ باهن سيوماجوه.
إکسيوما ڤيلىهان چيت يتولاک ي سىباعيان رايىک تىوري هيمڤونان ينتويسيونيک، مىوسىکي لام ڤادوم ۏىرسي جىوت يتىوريمونع.
بكتيري لياوه ڽن جي ڤانين ڠون ڤروتيئن يڠ جيڤيرلي جي ڤعمورني دري اورياوڠ ڽن.
بق يڠ برحاصيل جيڤياوتامڠ كمودين سڠڬوڤ ڬاو تاهن اوديڤ ڠن نا كانميسين.ڤلاسميد.
ڤارا ڤڽربو بربر مبنتوق كاورجأن بارو اوق ڽن سيدرواي د سيسا-سيسا كاوكايسارن روموي بارت.
باسا ݢو باݢي جوت كو دوا كلمڤك
ڤاورڠوي ماتيري دان اينرڬي د سلوروه عالم راي يڠ جوت دكالن سڠ لوبيه د ايكوت هوكوم فيسيك يڠ تردفينيسي ڠن جروح
منفعة دڤوباڠنكن بينتڠ نيباك ڤوموكيمان حانا توباتس دي إيروڤا
سومكن ڬيت ڤنجلسن لم ڬو ڤوڬيت ڤريديقسي سومكن سوريڠ مو ڬونا، ڠون سومكن رايوك كموڠكنن جوت تروس ڬو جلسكن كومڤولن بوقتي لوبيه ڬيت درڤد الترناتيف جيه
صيستىم بينىر (باسي ٢)، ديڤىولواه باک اباد کىوـ١٧ لى عوتتفريىد لىيبنيز.
بيوكيميا ڽو مميچو اورڬانيسمى كولة كى بريكسي ڠن چارا كوسوه، سدڠكن ادق مولكول كيميا يڠ ڤيريسه كون لادوم داري ڤيسن بيوتيك، ڬوبڽن كون مميچو اورڬانيسمى كولة كي بريكسي
كلاسيفيكاسي بيولوڬيس يڠ ڬاو ڤاوتوري اوليه چرل ليننااييوس بق طاان 1735 سچارا ايكسڤليسيت ڬاواكوا سيفاوت هيايراركيس هوبوبڬن سڤيسيايس، تاڤي منتيڠ ڬأوڤانداڠ سڤيسيايس سباڬاي تاوتاڤ لاڬاي رنچان الهي
ثات توبوه بينتڠ سيميتريس،ڬيوم سيميتري راديال اتاو بيلاترلا.
بوكو ڽو ماوچاڤي كتنرن د مندوم دوڽ كاراونا ڬاي جيه يڠ هان سوڤن ڠن جاوناكا، سيفت جيه يڠ توايت ڠن اكورت سيوچارا فكتوا; ڠن ڤروسا ارتيستيك جيه.
بوكو ڽو بفوكوس بق ديترمينن ڤنداڤتن ناسيونل لم كورون واتى ڤانوق مڽو هاريڬ ريلاتيف هان فليكسيبل
بورجوسي دالم ڤڠرتيان اسليڽن كروه كيتان دڠن نا كوتا، داكوي مونان اوليه ڤياڬام ڤركاتان اورڠ ڽن (سبڠو چونتوه ڤيڬام كوتو ايستيميوا كوتا، حوكوم كوتا جرمان)‌جادي هنا برجواسي سلئين ورڠا كوتا جرمان
وتاک مىوجاک داري سابوه مومىن و نيانع لاىن لوم؛ وتاک دىنعون دىميکيان نا يدىنتيتاس مىلالوي واتىى.
صينعکات جيه، وتاک مىروڤاکان کونتىکس نيانع سالاه کىو ڤىنععوناان کوسا کاتا مىنتال—ڤىنچاريان کونديسي مىنتال وتاک ولىه کارىونا نيان مىروڤاکان کىسالاهان کاتىعوري اتو سىوماچام کىکىليروان ڤىنالاران.
ڬلڠ مو بول، اننلد لاءوت، كالوه جيموديفيكاس۔
اكاي بروتل زهو وين ڠن لياڠ اداله اسي مالى يڠ چوكوڤ اوبى راي، هيڠڬ نا تكانن اونتوك منچابوت ڬوبڽن داري مندت
ڤمباڠون نوتري-دامي ماولڠكه لوبيه جياوه داوڠان ماڤاييوتوري ڤتومڤڠ ڤاي، توڠڬق ڤاونيڠڬ برات د لووا بنته ييڠ دڤاوهوبوڠ ليه ليڠكوڠن ك ديندڠ واتيه
ايبو كوتا ڤيلر نا موك ديوي هتحور; جنيس كولم ڽو دكاوناي سيوباڬاي هتهوريچ
اتوم كربون ماوميليكي كممڤوان ماولان اونتوق ڬاڤاييوڬوت ڤاوت ايكتن كيميا يڠ تأڬا ڠن اتوم لاان، ترمساوق اتوم كربون لاان جيه.
فونعسي کارديناليتاس، يىنع ديتىوراڤکان کىو هيمڤونان کوسونع، مىوکىمباليکان هيمڤونان کوسونع سىوباعاي نيلاي، دىونعىن دىوميکيان مىونىتاڤکان جيه ٠ ىلىمىن.
كستيل يڠ اوق ڽن ڤاودڠ اونتوق ماڤاييو امان اكوايسيسي اوق ڽن سيوباڬين راييك درانچڠ لي مستر-مساون سوريه.
اكتيۏيتس كاتليتيق نانوماتيريال چيت دبوك ڤوتينسي ريسيكو دالم اينتركسي جيه داوڠان بيوماتيريال.
كاتاڬوري هيمڤونن دوڠن فوڠسي سوباڬاي نورفسم اداله كاتاڬوري ڤروتوتيڤيكل۔ 
كونسيڤ سينترال سلك سا عالم اداله كچوچوكان ايۏولوسياونير ساله سابوه اورڬانيسمى
ڤلواڠ ترجادي ڤرومباكن لاڬي ڽن انتارا دوا الل بربنديڠ تاوباليق ڠن جارق دانتارا اوق ڽن
ڤروبهن كاو اتموسفير يڠ كاي اوكسيڬن مروڤاكن ڤاوكمبڠن ڤنتيڠ.
ڤمبيدا انتارا سابوه ميديا ڠن ميديا لاان دتوري دڠن كاركتريستيق اتوا اسو يڠ نا داري ميديا ڽن
ڤولينوميال کاراکتىريستيک داري ماتريکس اتاو وڤىراتور لينيىر مىواسو ينفورماسي تىونتانف نيلاي ىيعىن وڤىراتور.
ڤيليهن ڠن اوروتن كاراقتر جاوت سچارا ارتيفيچيال ﴿بواتن﴾ كاو ايدينتيفيكاسي ﴿كونچي دياڬنوستيق﴾ اتو لياوبيه كڠ تركايت ڠن اوروتن عالمي اتو فيليتيق تاكسا لم كونچي سينوڤتيق
كوتا ڽو لوبيح سوريڠ دتوري دڠن كونستانتنوڤيل دان انو نان جيه استنبول)
كوتا ڽن سنديري سيوباڬواي ولايه ڤرساتوان
کوتا جوت د ايو سوباڬو سابوه چوريت، ڤولا هوبوڠن انتارا کلومڤوق مانسي، روووڠ ڤرودوکسي ڠن ديستريبوسي، ميدن کقواتن فيسك، سورڠكاءاءين کڤوتوسن توكاءت، اتاو ارينا کونفليک۔
خوتا نيان مونعکىن نا ڤوڤولاسي ڤالىنع مىوراعام ي دونيا مايا، سابوه فاکتور نيانع جىوت يکونتريبوسي کىو مىوماچام راعام عايا ارسيتىکتور باک سيتوس نيان.
خوتا طهىبىس ةان تهات ڤىونتىنع سىعوهلوم ضيناستي کىوسيبلاه نعىن کويل سىعولهوم جىه رىلاتيف وبىوت، دىنعون کويلءکويل نيانع يڤىوسىمباه کىو دىواءدىوا اواي طهىبىس، دىوا بوموى موت نعىن مونتو.
خوتا نيان يڤىوعوت ياتىوه مىدان نيانع بروک، نيانع سىنعاجا يڤىوراتا کىو ڤىوعوت کىلومڤوک بانعونان وتاما جيه، دىنعون وسىوها نيانع ڤالىنع رايىک کىو ڤىوراتا ارىا کىو ڤيراميد چاستيللو، نعىن لينعکونعان لاس مونجاس، وساريو، نعىن ماين صووتهوىست.
ڤاوردبن اورياوڠ يڠ تيڠڬاي سينان سيوباڬواي ايدينتيتس اتاو تندا بوديا يڠ لواه دري اورياوڠ ڽن.
ڤاوروباهن كوتا يڠ معمو بق واتياي ڽن اكن مأڬانتوڠ بق ڤاوركمبڠن سدنتيسمى، ڤاو لوكل بيجيه ڠن بيناتڠ، هيڠڬ ڤاومقيمان سيورتا ڤاوركمبڠن ڬاي اوديڤ يڠ نا فاسيليتاس سكالا ايكونومي دان اكومولاسي حاصيل سورڤلوس لي سيكتور-سيكتور سوسيال يڠ ماوتاونتاي.
ارڬومين كلاسيك ڬاڤاييوتوري لوم بق ابد كاو 18 اوليه ڤيارري لواواس ماوڤرتويس ڠن لاان جيه، ترماسوق نيك دروين، ايراسموس دروين
ڤىوعلىه نيان نىوتىريمونع ڤىرنعهارعاان ڤىلىستاريان لوچي ع. موسىس لى ڠىو يورک لاندمارک چونسىرۏاچي تهون ١٩٩٧.
كلورس دواكيل اوليه ڤڠيرأن أسكوب إندوهندون، ڤڠيرأن أسكوب أڬوڠ دڠن ڤڠيرأن اباس دري لو بيارا
هوبوڠن يڠ تو انتارا تيوري ايكونومي ڠون ڤركتيق جيه دڠن ڤوليتيك يڠ برفوكوس بق ڤرتيكايان يڠ منديستورسي ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ ايكونومي بياسا، سيريتا سيريڠ دڬادوهكن دڠن اڬيندا سوسيال ڠون سيستم نيلاي ترتنتو
منوروت كودي ايتيك، اوق انتروڤولوڬ اداله باڬين لم جاريڠنايلمي دان ڤوليتيك يڠ لياوبيه لواه، ليڠكوڠن اوريڠ ڠن عالم سيت، يڠ ڤرلي ڬاولڤور بن مندوم دان ڤاودولي.
كوفيسين جوت ڬو چوق سوباڬاي بيلڠن ڽات، كو فوڠسي برنيلاي ڽات۔ 
ڤاوسڤت دان ي-دنا هاڤلوڬروڤس نا مأوڤادوم دبنديڠكن ڠن فريكوينسي موديرن اوقڽن
ماڤايك سيبيراي داوڠان لاوروسيا ماوسبابكن اوروڬيني اورل، تومبوكن ڬوندوانا داوڠان لاوروسيا ديقهن اوروڬيني ۏاريسچن اتاو هيرچينين د ايروڤا اتاو اوروڬيني الغانيان د اميريك اوتارا.
كاوجادين ماڤاوق ڽن لهياوه كقواتن اينرڬي كيرا-كيرا ١٠٠ جوت ڬي لياوبيه لي دري تومبوهن چيقذولوب بارو-بارو ڽواي ديقيني جاوت كاو سيوباب ڤونه بيناتڠ دينوساءوروس نون-اوڠڬس.
ڤڠلومڤوقن اسيا مأوڤادوم ڽن ماواخي واتي ابد ك-٢٠. ڠن دوكوڠن مندوم سوڤاي جاوت ڬاودوڠ كيدرواي دان ڬاوتنتوكن تيكد درواي ملواتي بنوا
ڤاتوڠ-ڤاروڠ كولوسا د سيڤيڠ تامه وي مڽانداڠ مهكوتا ڤوته مصر هولو، سيودڠكن د سيسي سبراڠ جيه دڤاكيق مهكوتا كومب مصر هولو ڠن هيلي ﴿ڤسچينت﴾.
تياڠ ديڤوڤونوه دوڠن بنتوق اون ل ماچم ۏارياسي۔
كومبيناسي جيه ڽن نن دري سڤيسيايس جيه
كتورونن عموم اورڬانيسمى واتي اواا فون دسيمڤولكن بق ڤاوت فكتا سدرهان تنتڠ اورڬانيسمى: ڤرتام، اوقڽن نا ديثتريبوسي ڬيوڬرافيس يڠ هنجاوت دجلسكن اوليه ادڤتاسي لوكل.
كلومڤوك سچارا كسلوروهن اكن منداڤت منفعة داري كيريج سام، سداڠكن سيدرو اكن تريمڠ داري بنتوان، سمڤاتي، ڠن راكن يڠ لاان جيه
كومونيتس اورڬانيسمى اوديڤ ﴿بيوتيك﴾ لم هوبوڠن جيه ڠن كومڤونين هن اوديڤ ﴿ابيوتيق﴾ ﴿ماوساوجيه، ااي، چهاي، رادياسي، سوهو، كاولمباب، اتموسفير، ماسم، ڠن انواي﴾ دري ليڠكوڠن جيه د ڤاونان ايكوسيستم
كوموتاتيفيتس ڠن اسوسياتيفيتس دري ڤنجوملاهن ڽات مسيفت لڠسوڠ; ماودفينيسيكن بيلڠن ريال ٠ سباڬاي هيمڤونن راسيونل نيڬاتيف، ڬمڤڠ ديڠيڠ سيوباڬاي ايدينتيتس اديتيف.
ڤىروساهاان مىوبلو بانعونان نيان $٣٥ جوتا.
كومڤولن لياوڠكڤ سيفاوت-سيفاوت يڠ جاوت ڬاو اماتي يڠ ڬاوبنتوق ستروكتور ڠن ڤريلاكو سابوه اورڬانيسمى ڬاوساوبوت فينوتيڤ جيه
بيلڠن لياوڠكڤ هان نا اوروتن.
بيلانعان کومڤلىکس مىونيلاي موتلاک سا مىوبىنتوک بولات ساتوان.
إنعکا ـ انعکا يىنع جىوت ستابيل ونتوک ماندوم وڤىراسي اريتماتيکا بياسا، تىوماسوک ڤىوهيتونعان وکهى ڤولينوميال، نعىن دىونعىن دىميکيان مىوبىنتوک بيدىنع تىوتوتوڤ نياتا يىنع مىواسو بيلانعان الجابار نياتا.
كونسيڤ ڽو لم ببراڤ هاي سيروڤا ون كونسيڤ ايروڤ تنتڠ حق الهي راج تاڤي هان سڤرتي ايروڤ، كونسيڤ ڽو هان ممبريكن حق ڠن شراط اونتوك ممرينته
كونسيڤ كلونيڠ. خصوص جيه كلونيڠ مأنسي، ڬاو ڤاوداوه سباڬاي كاريا فيكسي علميه.
خونسىڤ ڤىوچاهان دىچيمال تىوکاىت دىونعىن نوتاسي نيلاي تومڤات دىچيمال؛ کىودوا جيه دىه جيه لهىه مىوکىمبانع مىوساما ـ ساما.
كونسيڤ ڤڠنلن موليكول ساڠت ڤنتيڠ: موليكول جاوت درانچڠ سدميكيان جيه سمڤو كونفيڬوراسي اتاو ڤڠاتورن ترتنتو لوبيه دڬالق كاراونا ڬاي انترموليكول هان-كوۏالن.
كونسيڤ سلك سا عالم اوااجيه بركاومبڠ تنڤا نا تيوري هيريدتاس يڠ ۏليد; واتي دروين توليه، ساءين س ڬلوم كاومبڠكن تيوري ڬينتيكا موديرن
كونسيڤ عالم سچارا موڽيلوروه، عالم سمستا فيسيق، اداله ساله سابوه دري ڤادوم بوه ڤرلواسان دري هاب اصلي جيه; ڽن دمولي دري ڤروسيس ڤاكيق كات اينتي ترتاونت φύσις دري هاب ڤارا فيلسوف ڤرا-سوكراتس ﴿والوڤون كات ڽو نا دمنسي ديناميس ساعت ڽن، تراوتما اونتوك هيرچليتوس﴾، دان لنجوت بركمبڠ سجق ساعت ڽن
كونسيڤ كاو كومڤوسيسي كومونيتس بوڠوڠ لاڬي ڬاو اوبه اوتاون بر اوين ليبر براقليم سداڠ ماوللوءي ڤروسيس سوكسيسي ايكولوڬي ا ڤاو كمبڠ اوليه هنري چندلر چووليس، ارطار تنسليي ڠن فريدريچ چليمينث
خوباه جيه مىبىونتوک کىروچوت اتو مىڤونچاک باک ماسىنع ـ ماسىنع کوباه نيان يلاڤىه نعىن بوه بورونع ونتا.
خونسىرۏاسي ستروکتور ارسيتىکتور جيه، چىت جيه، نعىن بوکو جيه مىروڤاکان توجوان وتاما ياياسان نيان.
ڤمباڠونن ۏرسي اخي دري هاڬيا سوفيا، ييڠ منتيڠ ايدوڠ سمڤأي جينو، دكاواي لي كايسر جوستينيان
بنوا لاورنسين ڬن بلتيكا ماڤايك انتارا ٤٥٠ ڠن ٤٠٠ م، سأولم اوروڬيني كلايدونيا، اونتوق ماوبنتوق لاوروسسيا ﴿چيت دكاوناي سيوباڬاي اييورامريكا﴾.
حيڤوتىسيس کونتينوم، يىنع مىونچوبا مىوماستيکان کارديناليتاسرىلاتيف داري هيمڤونان هاا هينععا تىرتىنتو، اکهى جيه تىوبوکتي يندىڤىندىن داري هيمونان اکسيوما تىوري هيمڤونان ظىرمىلوءFراىنکىل يىنع ديتىوريمىنع سىوچارا لواه.
كونتركسي يڠ ايڤحاصيلكن جاوت تا ڬمبركن لاڬي نا كدوتن، ڤنجوملاهن، اتاو تتانوس، ڽن ترڬنتوڠ بق فريكوينسي ڤوتينسيال ڠون اكسي.
كونسيڤ كونۏينسيونال تاونتڠ ڤهلاون ڠن ناراسي كسوك ساسان ماڤاييوڬاديه دالم اوبسيسي ايكسڤلورسي ڤسيكولوڬيس كڤريبادين. 
خونۏىرعىنسي سىوراعام باک هيمڤونان باعيان تىوتوتوڤ نعىن تىوباتاه (يايتو، کومڤاک) داري باعيان دالام چاکرام کونۏىرعىنسي: يايتو، کونۏىرعىن سىوراعام باک هيمڤونان کومڤاک.
كونۏرسي ڽن مڽيرتكن كومڤرومي كاراونا ڬاوريجا-ڬاوريجا لاتين برورينتاسي كاو تيمو ڠن ماوسجد برورينتاسي كاو مكه
روساق باڬين-باڬين ڽواي، منوروت جاكوبس، نا هوبوڠن داوڠان ڤاونياقيت سوسيال لاڬاي ليڠكوڠن يڠ ڤاره، هن ايك كلان ڬوڤ، سيورتا نا ماسيڠ-ماسيڠ كلومڤوك اونتوق ڤاوبيدا اورياوڠ كاي دان اورياوڠ ڬسيان.
بياي سابوه كستيل يڠ راييك يڠ دڤاودڠ سلاما واتياي ڽواي ﴿ نيبق اوق£١،٠٠٠ سمڤواي اوق£١٠،٠٠٠﴾ اكن مرمڤك ڤنداڤتن دري ڤادوم بوه روموه بڠساون، سهيڠڬ بوايت لاڬاي ڽواي چوكوڤ دبري دمڤق اكن كأواڠان راج.
بييا أنتوك دڤغوت كستيل برمـﭽام مـﭽام سسوي ڠون فكتور-فكتور نيباك كلوڠكــﭭان ڠون بييا ترنفورتاسي غونا كو بهان
ڤاسانعان نيان هودىڤ ساماءساما سىولاما مىوتهون ـ تهون
ايلمي ڽواي جاوت تڤاييورونو كاو اوق اسواي لهوك دان يڠ كن اسواي لهوك تنتڠ بهاس دان بوديا ليناڤ
ڤنچيڤتاءن، ڤنمڤيلن، کڤنتيڠن دان بهکن ارت موسق موبد-بدا مونوروت بودايا دان کونتيک‌س سوسيال
شرط اونتوك جاوت ك اڠڬوتا كلومڤوك ڽن هان سام واتي اخي ابد ١٩.
خولتوس کىو صڤهينخ يسامبونع کىو اباد ڤىرتىنعوهان.
داي تاريق كوتا ڽن نا شيت برڤران دالم مناريك ڤندودوق
إمڤىه نيان ڤىکورىوىنع اکىبات يى رايا، نيانع لاعىى تهون ١٩٦٤، ١٩٧٣، ١٩٨٨.
دماوڬيسي داتوم انتارا دوا داتوم ترتنتيئ جاوت برۏارياسي دري سابوه تمڤت ك تمڤت لاان دالم سابوه نڬارا اتاو ولايه، دان جاوت بروڤا ڤاو منتيڠ دري نول هيڠڬ راتوسن ميتر ﴿اتاو ڤادوم كيلوميتر اونتوق ڤادوم-ڤادوم ڤولاو ترڤنچيل﴾.
كاراقتريستيق يڠ جيتوم دري مندوم ڤڠتاهوان علميه، ترماسوق تيوري اداله كممڤوان اونتوق ڬيڤوڬيت ڤريديقسي يڠ جوت جي ڤلسوكن اتوا جوت جي اوجي
مقصود لياوبيه فوكوس بق ڤروسيس درڤد ڤرودوق، يڠ برارتي موڠكن نا ڬمو ڠون كن-ڬمو ڠن ڬينوتيڤي دان فينوتيڤي يڠ لياوڤه ثات هياي.
تيڠكت اوتونومي نڠرواي-نڠرواي يڠ هان بردولت ساڠت لي ۏارياسي.
تيڠكة سليرا اڠڬوت مڬيس ككومڤاكن يڠ نا لم كلومڤوك
تيڠكت كأصلين ڤنليتيان اداله ساله سابوه سيفوت فون اونتوك ارتيكل يڠ اكن دڤوتوبيت لم جورنل اكادميك دان بياسا جيه دتتڤكن روت ريفيوا ڤاسڠن
مندوم ڬن اورڬانيسمى بركونتريبوسي بق صفة كومڤليك س يڠ جاوت اخاييون هيريتابيليتاس.
ن كوه جومله كوڬياتن ڽڠ ڬو ڤوكورڠ كارنا ن اورو ڤر د ڤوڠاروهي له هوكوم ماسڠ-ماسڠ، ، دان جوݢ ڬو ڤوڠاروهي اوليه جنيس بوت ڽڠ ڬو ڤوبوت ل سدرو اورڠ۔
ضىوا ـ دىوا نيانع يرىڤرىسىنتاسي يڤىرکيراکان داري نيانع ڤالىنع اواي يسىمباه هينععا ڤالىنع اکهى يسىمباه لام سىجاراه بودايا ورىونع مىسير خونو.
سيستم ديموكراسي ڤوليتيك دري كوتا-كوتا يڠ ايندڤندن سراوتا بركونتريبوسي نيبق مونچول جيه فيلوسوفي.
ولايه-ولايه ديڤيندنسي يڠ ساعت ڽواي منتيڠ نا د دنيا ساعت ڽواي عموم جيه ڬاڤايتهن تيڠكت ايكونومي ڤوليتيك يڠ ساڠت تيڠڬي.
دتال جيه دچيت كاو كاچ داوڠان ايناميل ۏيتريواس، لهيه دڤڠڬڠ دالم توڠكو اونتوق دڤاوسهو ايناميل بق كاچ.
جي كمبڠكن كراڠك ڤاورتورن تنتڠ ريكياسا ڬينتيق جيمولاي بق طان ١٩٧٥، بق اسيلومر، چاليفورنيا.
ڤاوكمبڠن كوتا ايدينتيق داوڠان كبڠكتان ڤرادبن.
بركمبڠ سيستم ڠن چارا جي سونتيق ڬن كريسڤر-چس٩ سباڬاي چارا يڠ موره ڠون باڬه اونتوق جي موديفيكسي سل ڬرمينال ڠن چارا لڠسوڠ، سچارا ايفيقتيف جيه لياوبيه هيمت واتياي اونتوق جي كمبڠكن ماماليا يڠ دموديفيكسي ڠن چارا ڬينيتيق.
ڤكمبڠن سڠڬورد ڠن ڤكمبڠن كود يڠ چوكوڤ كوات اونتوق ماوم ڤاومانه ماوسنجات لياوڠكڤ ڤاوڬيت ڤارا ڤاورنتاو جاوت انچمن كونستن باڬي ڤاوردبن يڠ لوبيه مڤن.
ڤركمبڠن تيليسكوڤ ڬاو ڤاوتوڽوق بهوا اوكورن راياييوق ڽو اداله ايلوسي- بينتڠ داوه جياوه لياوبيه اوبيت ليوات تيليسكوڤ.
ديالوݢ، توروتام ل اديݢن تمبهن يوڠ ك سياڤ ل هوكس ڤونوه ڠن سينديرن سيکسوال، ڽن بوڬرت ميقينکن سوباڬو ديتيکتيف سواستا ڤهللڤ مرلوو۔
سيليسيه جيه (λ − λ0) دالم راديان
ڤربيداان انتارا يڠ جي هارڤكن ۏرسوس يڠ سبتوءي جيه ڬو تونجوقكن هيڤوتيسيس توه يڠ لوبيه ڬيت ڬوجيلسكن داتا يڠ جي ڤوهسي دري ڤرچوبأن
ڤربيداان بق كودي ڬينتيق ڽن كاو درواي ڬاو ڤاكي كاو ڤوتوسكن هوبوڠن ايۏولوسي، بوكن جيه د ڤاكي سچارا هن لڠسوڠ دري كاراقتر ڬاو جوك بڠكيت چيت
ڤربيداان يڠ دتونجوقكن بق ڤلوت ناكيه لم مينت بوسور.
كلومڤوك ايتنيس يڠ بيدا واجب ماوساڠ كاو ڤاوسام توجوان، لاڬي ككواسأن اتاو ڤڠاروه، اتاو ڬالق ك ماتيري، لاڬي ككايأن اتاو ولايه
إنعکا ٠ دىونعىن تيتىک دي تىونعىه دىه جيه مىواساي سىوباعاي وڤسي باک دىه إبم ٣٢٧٠ نعىن مىولانجوت دىونعىن ڤاديم بوه تيڤوعرافي کومڤوتىر مودىرن لاعى إندالى مونو، نعىن دي ڤاديم بوه سيستىم رىسىرۏاسي ماسکاڤاي ڤىنىربانعان.
 جيه اداله کارکتر كايي رايق يڠ موتمڤ د لاڠت-لاڠت لاڬي قبه۔ 
اره ڤرڬرقن ااي ملواتي ممبران سميڤرمابيل يڠ دڤاوتنت اوليه ڤوتينسيال ااي يڠ ملواتو ممبران ڽن.
سوترادارا بياسا جيه جولىس وايت، يانع برات تهات عالاک باعيان لوچو سلىڤتريک دان لوچو ـ لوچو لارن يانع جىت کى سىباعيان رايىک فلم نيو لاعى هي فلم ڤانىک تري ستوجىس يانع ديتوري دىنعون کاريا وهايت
ڤاوتومي ڠن ايدينتيفيكاسي هورمون بوڠوڠ اوك سين اوليه كننيته ۏ. ثيمنن بق طاان 1948 ڬاو موڠكن ريڬولسا توموه بوڠوڠ ڠن باهن كيميا يڠ دتاورڤكن سچارا ايكسترنل
اوق علموان ايايك ستريماوڤهيليس، اورڬانيسمى ڽن ايك ڤوتهون اوديڤ بق ليڠكوڠن ڽن ايكستريم، جوت كو ڤنليتيان ڤنتيڠ اينتي كو استروبيولوڬ، سبب اوروڠ ڽن ڤنتيڠ كو بو مومفوم ڤوت اريا لم باتس كهيدوڤن لم كونتيك س ڤلانيت: ڤونتسي ڤنسڤيرميا، مو كونتاميناسي اوكو سبب مأنسي اوسها مو ايكسڤلوري، كولونيسسي ڤلانيت بوت مأنسي، ڠن ايكڤلوري كهيدوڤن ايلوا بومو ڽن ك هان لي اتوا ڤونه ڠن ڽن منتيڠ نا
ڤنموان رادياسي لاتر ليكوت ݢلومبڠ ميکرو کوسميک د ثون ١٩٦٤ يڠ ڤوڬت ڤونولاكن كو تيوري کأداءن تتڤ عالم سمستا دان مندوكوڠ تيوري بڬ بڠ دري ڬورڬس لماءتر۔
ڤيريڠن ڠو ايكيليليڠ لي ليڠكرن هلو سفيرواد دري بينتڠ" ڤوڤولسي لل ڽن لوبيه توه ،ڠن كونسيتراسي بينتڠ ڽن ريلاتيف ڤدت ڽن دتوري سباڬو ڬوڬوس بولا
ساله ڤاهم ڽن بيسا روإيه كونسومن، ڤرودوسين، ڤراوسهأن بيوتيكنولوڬي، ريڬولتاور ڤمرينته، لمباڬ سواداي مشاركت، ڠون علمووان.
ڤربيداان انتارا اميريكن دڠون بريتيسه ك هان لي.
يڠ ڤاوڬيت فيلصفات جين ڽو هان سام دڠون يڠ لاان جيه ناكياوه سباڬو برايكوت : دوا بوه ڤيكيرن لم سابوه توبوه، ڬاو تولق توهن يڠ مها كواس، كرم، عالم سمستا يڠ ابادي دان هان ڬاوچيڤتا، هان سبواه ككراسن، تيوري برباڬو مشام جنيس كبنرن، دان جوڬ اخلاق برداسركن كبيبسن جيوا سيدرو اوريڠ.
ديثتريق داننيييه ترديري دري لهياي ڤلوه نم ديسا اوبيوت، يڠ مليڤوتي المرح، قفيرچهلن، قفيرهباب، حقايلالعظيمه، سياير، بخواون، ميريتا، اسسواون، سفيايري، خرنواوب، كتتان، قفيرهابواو، زغارتڬريين، اين قيبيل.
ديۏيسي ڤينوڤهيتا جاوت تا ڬوناكن كاو مندوم ڬيمنوسڤرماي ﴿ڽن ترماسوق سيكس، ڬينقڬو دان ڬنيتوڤهيتا﴾، اتاو كاو تومبوهن رونجوڠ منتوڠ لاڬي ڽواي.
ڤمباڬين بيلڠن سلاان ٠ دڠين سيدرو جيه سام دڠين ١.
كوبه-كوبه ڠن كوبه-كوبه د باڬين لووا جيه دتوڤ داوڠان تيمه اتاو داوڠان اوبين دري ۏاريتاس روموي.
سيستم كلاسيفيكاسي يڠ دومينن ڬاو سيوبوت تاكسونومي لينناايان
ن كاوه فيلصفات سهاروسجيه هان ڤايه ڤاكيق كات-كات خصوص درڤد فيلصفات ڽن درو اڬر ليبيه موده ڬاو باچ لي اوريڠ مندوم.
اينكريڤسي جامياون يڠ داياڠڤ ڤلاڠ اواا (ۏيموسي چومب، اوۏري ستابو سڤيرهيد). يڠ اوااجيه ڬاوفوكوس بق الدنمارك موديرن دان يڠ ڬاوتوليه ڠن سيستم ايلدر فوتهرق، يڠ ڬاوچاتت واتيڽن بق ستڠوه ابد بق ابد ك-٢ سيڬولوم ماسيها
ضوکومىن اواي نيانع ڤىوعاه تىنتانع مىوسىوجيد نيان، طاريک الءصودان إبد الءصاديس نيانع يبري کيساه اواي، نيانع يڤىرکيراکان کيساهجيه داري ورىونع کىو ورىونع لاعىى بودايا دي ماسا ڤىرتىونعوهان اباد کىوتوجوهبلاه ماسىهي.
بينتيڠ ڤلاڠ اواي ماو اساي دري بولن سابيت سوبور، لهوك ايندوس، مصر، ڠن چينا د ڤت ڤموكيمن دليندوڠي لي بنته راييك.
فوسيل ڤلاڠ اواي يڠ نا چيري خاص كولت ماو اساا دري ايرا ڤلاياوڤروتيروزوايكوم، سيوكيت ٢،٤ يڠ كالي كيت; اورڬانيسمى بنتيق مولتيسيلولير ڽو نا ستروكتور فيلمنت يڠ ممڤو برناستوموسيس.
تڠڬاي اواا تاڤاو انياوق بوه بوڠوڠ ڽن بق اخي ديۏونين فيميننين ستاڬ
ڤڠڬوناان تناڬ ڠان يڠ ڤلاڠ اواا ا تاڤاو اداله كاڤاي لاياييواي; چاتتن ڤلاڠ اواا تاونتڠ كاڤاي يڠ ڬواراوڠا اداله كاڤاي نيل يڠ ماواساا دري ميلينيوم كاو-٨ سم.
ڤرڽاتأن ڤلاڠ اواا يڠ ترچاتت تنتڠ اوديڤ مأنسي د لوا بومواي ڬاوتاوماوڠ لم كتاب سوچي كونو جاينيسمى.
ڬاي ڤلاڠ اواا دالم ارسايتقتور اسلام ماوهاسيكن ماوسجيب "عرب-ڤلان' اتاو هيڤوستيلي سيلما ديناستي أميه
بوقتي هن تربنتهكن ڤاليڠ اواا كهيدوڤن بق بومو برأصل ليبيه كورڠ 3،5 ميليار طان يڠ ك ليوات، سلاما ايرا اياوارچهيان كلاييوه كراق ڬيولوڬيس مولاي ممادت هاديان اياون چاير سيڬولومڽن.
ڤونچق ڤنموان كمبالي تنتڠ فيلوسوفي يوناني ناكياوه نيبق ابد ك ١٣.
ڤريود موديرن اواي دتندا داوڠان توبيت جيه ساءين س، ڠن داوڠان كاوماجوان تيكنولوڬي يڠ سيومقان باڬه، ڤوليتيك سيڤيل يڠ سكولر، ڠن نڠڬرواي بڠسا.
كتيدرال لااون ڬوتيق اواا داوڠان لمبوڠ ممڤوڽاءي ماونارا لنترا ڤاوت ساڬو د اته ڤرسيمڤڠن ترنسيڤت; وابوه ماونارا د باڬين اوك بارت; ڠن دوا ماونارا د اوجوڠ ترنسيڤت
بق کاتدرل اواي لاڬ نوتر-دام، ن قبه روسوق نام بوه باݢين، دوڠن تياڠ ڠن سوکوڠ جيسولڠ-سالڠ، سمنتارا بق كاتردل لودو ن قبه ڤوت بوه باݢين يڠ لوبه سدرهان دان لوبه قوات، دوڠن تيڠ-تيڠ يڠ سام۔
بنوا-بنوا اواا لاڬاي كولومبيا، رودينيا ڠن ڤننوتيا، لم اوروتن ڽن موڠكن كلهياوه نا بق اياون.
ترنفورماسي ايكونومي ڠن ڤوليتيك ديسا نيبق ڤريود ڽن دايسي بوايت ڤرتوبوهن راييك دالم ڤوڤولسي، هاسيل ڤاوتاني، اينوۏاسي تيكنولوڬي ڠن ڤوست-ڤوست كوتا; ڬاوركن ريفورماسي داوڠان ڤمباروان د اوسها كاو دڤاوتاجم ڤربيداان انتارا قليروس ڠن عوام، داوڠان ككواسأن، يڠ ك دأكوي ڤليه ڬرجا ڽن ڤيه نا شيت ڤاوڠاروه..
ميديا ڽن كاجوت كووة كارينا دڬوبري "اسو كونتن" اوله ميديا لاان
ايفيق داري كبيجكن فيسكل جيت دباتاسي دڠن ڤوڬيت كرووديڠ اوت
ڤڠلوارن لاڤيسن لوا مو بنتوق نيبولا ڤلانيتاري
مودل الليڤسويدل بياسا جيه دڤاكق اونتوق دڤيڬت ڤىتا توڤوڬرافي ڠن اونتوق ڤىتا سكالا رايك ڠن تيڠه لاإن جيه يڠ ڤرلي ميڬامبا واته تانوه سچارا بيتوي
توبيت جيه نانوتيكنولوڬي سيوباڬاي بيدڠ بق ١٩٨٠-ان تاوجادي ملالوءي كونۏرڬنسي ڤكرجأن تيوريتيس ڠن ڤوبليچ دريك سلر، ييڠ مڠمبڠكن ڠن ماڤاييوتوريكن كاورڠك كونسيڤتوال اونتوق نانوتيكنولوڬي، ڠن كماجوان ايكسڤيريمنتل ۏيسيبيليتس لمبوڠ ييڠ ماوناريق ڤرهاتين سكالا لواه تمبهن اونتوق ڤروسڤيك كونترول اتوم اوروسن.
خابىه ماندوم کىميتراان نيان کاتىوراسا تراوماتيس لى إستايرى، تاڤيه نيان مىودورونع مىوڤىولواه جانعکوانجيهنيان.
كاوكواتن يڠ دڤاوتوبيايت اونتوق ماورومڤوك لوم كاوكواتن ڽن چوكوڤ برات ڤاونتيڠ كاو لنجوتن اوديڤ.
إمڤىه باتىى نعىن تانوه کليىت رايا کا يڤىوعوت لى صوۏيىت حيدروڤروجىچت إنستيتوتى نعىن ىنجينىىر مىسير.
ستابيليتس بيوريكوت جيه بركونتريبوسي اونتوق مڠڬمبر-ڬمبوركن جامين كامسان بوديا هيندو بق ابد كاو-٤ ڠن كاو-٥.
مندوم ماوسن نڠرواي دڤينه دري سابوه كوتا كاو كوتا لاان تياي نم بولاون
ليڠكوڠن ڬينوم ماوليڤوتي موليكولر لم سل، سل لاان، اينديۏيدو لاان، ڤوڤولسي، سڤيسيايس، ڠن ليڠكوڠن ابيوتيق
ايرا ڽو بياسا جيه ماو اساا دري ابد كاو-٥ ريت كاوكايسارن روموي بارت، يڠ تاڤايكه-ڤاوچه جاوت لي كاورجأن يڠ تاوڤيسا، ڤندم بوه دانتارا جيه كاوموديان جاوت كونفيديراسي دي باروه كاوكايسارن روموي سوچي.
إرا نيان يتانداي لى ڤىروباهان سوسيال نعىن تىچهنولوعي نيانع مىندالام.
ولايه كاوبون، اتاو نا لهياي بوه كاوبون ڽن اداله سابوه تاتانن هيرركي سوسيال يڠ لواه يڠ دڤاكيق دالم سوسونن كريستين ﴿كريستين ايروڤا﴾ دري ابد ڤرتڠهن سمڤواي ايروڤا ك موديرن ماس اول
سل اييوكارياوتيق مونچول انتارا 1،6 دان 2،7 ميليار طان يڠ كلايوات.
ايۏالواسي اينتڬرال جارق مريدين ناكيه ڤوست لي ستود د ڬيوديسي ڠن ڤروييكسي ڤتا.
كوجديّن ڽن جوت كو سوبڬو ڤونرك بوريتا أ س سوروتا دوڽا.
هوبوڠن ايۏولوسي ڠن كلومڤوك كتورونن بق اورڬانيسمى ڽن ڬاو خاييون ڤيلوڬيني
صتاتوس ادمينيستراتيف نيانع بىتوي لام عىورىجا بارات ورتهودوکس نيان امبيعو: لى لادوم دروى، تىوماسوک عىورىجا نيان، يانععاڤ اوتوچىڤهالووس، لى اوتونومووس عىورىجا لاىن ييوڤ يوريسديکسي عىورىجا ورتهودوکس يوناني، يىروسالىم.
هاسي يڠ تأوڤات دري كاودوا ڤروسيس ڽن برڬنتوڠ بق كچڤتن ترجادي جيه متسي بارو دان بق كاواتن سلك سا عالم، يڠ مروڤاكن فوڠسي دري بيوتاڤ هان اونتوڠ ثات متسي ڽن
ڤوسيسي ڤستي كوطوب مىأوبه سيلما طون كارنا ڤريسيسي ايكوينوكس
هوبوڠن يڠ ڤه انتارا ساءين س ڠون تيكنولوڬي، خصوص جيه، كلاييوه ا ڤرديبتكن لي ڤارا علمووان، سجاروان، ڠون اورياوڠ ڤاوڬيت كبيجكن د اخي ابد كاو-٢٠، سباڬيان كاراونا ديبت مرومڤوك ڬاواينفورماسيكن ڤندانأن ساءين س داسر ڠون تراڤن.
ايكسكاۏاتور اداله كلومڤوك ڤروتيستا يڠ نا برنايكا راڬم، سكيتر 1،5 ميليار طان يڠ ك هن ترب ستله اصل اصول اييوكارياوتا.
ڤڠڬلين تانوه اونتوق ڤاوڬيت ڬوندوكن ماونيڠڬاي ڤاريت د سيوكيتر موتي، يڠ ديقهن ڤاريت ﴿يڠ جاوت بولوت اتاو طا﴾.
ڤڠچوالين اداله سيڤاسڠ تيتك انتيڤودل، يڠنا لي بولت رايك يڠ هان تاتوديم
خىاداان ڤىريستيوا وتاک، لام نعىن دروىجيه، ةان جىوت يهارىوتوى ڤاکون اواک نيان يسىرتاي دىنعون ڤىنعالامان کواليتاتيف نيانع سىسواي.
هارڤن اوديڤ ﴿اتوا ايكسڤكتاسي اوديڤ﴾، جمله طون يڠ دهارڤكن ڬوب ڤد اومو ترتنتى اونتوك اوديڤ ڤد تيڠكت كماتين جينو
كوندسي ايكستريم د لااوت دالم ڤرليا ميتودي ڠن تيكنولوڬي يڠ روميت كاو برتاهن.
كاوبوقتي بهوا روم ڤاورلي اونتوق ماورومڤوك ڤاوندڤتن يڠ لياوبيه راييك اونتوق ڤاو سيڤ سيورتا ڤاولاوڠكڤ لوم ڤاسوكن جيه يڠ بق كاڤهون ك تالو نا مأوڤادوم ڬي بق تاومڤت ماڤراڠ، ڽواي جاوت كاو سيوباب ماوڤيسه كقيصرن.
سبتوي" بتوي جيه بهواسن جيه اتوم كربون باڬه موايكت دڠون اتوم كربون لاان، م موڠكن كن ممبنتوق موليكول ڽن چوكوڤ ڤڽڠ ڠن لڠكڤ اتوا كومڤليك س
اداله سابوه فكتا بهواسجيه لي تت هاب-هاب سوقراتس، سڤرتي يڠ ڬاو اتوڠ اوليه ڤلاتو دڠون سنوفون، يڠ هن تروه بق كسيمڤولن يڠ جاوت ڬاو چوك تاوله مڠحاضركن ديبت دكالڠن لي فيلسوف تاونتڠ ميتودي يڠ ڬاو ڤاكيق اوليه سوقراتس.
فکتا بهوا ڬسد سابي جوت ديكسڤرسيكن دوڠن چارا ڽو ديتوري سوباڬاي ايدنتيتس بذووت۔ 
فاکولتاس مىميليه ونتوک مىنعىلوارکان نيان،مىسکيڤون جيه نا دوکونعان لى ماهاسيسوا، يىونع دي انععاڤ مىوعوسى نيان تىرلالو کرىوه.
روموه کىولوارعاجيه کا دي ڤىوهانچو باک تهون ١٩٤٣، لى انىوک باتا يانع کا هانچو ديکيرىم و روموه ڤيچکفورد دي چاليفورنيا
كولوارڬا جيه ك دوّا ڬ ڤينه يه منتڠ مودا, ڤن كو إس ٧٩ سترت, لوه ڽن أو إس ٩٦ سترت
خىلوارعا جيه يڤوبلوى بانعونان نيان تهون ١٩٥٣ کىو ويلليان ظىچکىندورف دىنعون هارعا نيانع يڤىوکيرا $١٨ جوتا.
خارييا فانتاسي يولاندا نيوى تهى طهيىف ١٩٤٥ يڤىودىوه بالىت سورىاليس اۏارت ء عىردى.
ماس فيودل دري سيوجاره جيڤڠ، ددوميناسي لي توهن ريڬياونل يڠ كوات ﴿دائميوس﴾ ڠن ڤمرينته ميليتر ڤڠليما ڤراڠ ﴿شوڬونس﴾ لاڬي اشيكاڬ شوڬونات ڠن توكوڬوا شوڬونات، ماوبنتڠ دري ١١٨٥ سمڤواي ١٨٦٨.
تونڠن توكوه ڤروتاڬونيس دري نو
بيدڠ ايكونومي اينفورماسي تماسوق ڤنليتيان ماتيماتيس-ايكونومي ڠون چيت ايكونومي ڤريلاكو، سيروڤا دڠن ستودي لم ڤسيكولوڬي ڤريلاكو، ڠون فكتور ڤڠڬڠڬو اسومسي نيوكلاسيك يڠ ڤوڬيت سوبجيك ستودي سوبستنسيال د لى بيدڠ ايكونومي
بيديوڠ ڽو ڤد داسر جيه دبيدويه لى كيريج هارري نيقويث دڠن رالڤه هرتليي بق طون ١٩٢٠-ان، ڠن كلاود شننون بق طون ١٩٤٠-ان
ايلمي بق لاڤڠن بياسا جيه ابيه واتي ماوسيطان اتاو لياوبيه لم مشاركت لاان، اوديڤ ڠن مشاركت ستيمڤتڽن دان ماورونو تنتڠ چارا اوق ڽن ماوديڤ
ڬمبا د لادوم ڽو متنداكن ڤروييكسي تربارو PBB ﴿٢٠٠٤﴾ تنتڠ ڤوڤولاسي دوڽ هيڠڬ طون ٢١٥٠ ﴿ميره = ڤڽڠ، اورن = دڠ، هيجو = رنده
اڠك ڽن جي تامڠ دوا ڬي لوبيه لي اڬم دري ڤد اوروڠ اينڠ
ڤيلىم لون سىچارا کىسىلوروهان مىنىريما تينجاوان يانع بىراعام.
ڤيلىم نيوى ديسوتراداراي لى إليا خازان دان ديبينتانعي لى إنتهوني قوينن.
فيلم ڽواي ڬاوسوترادراي لي جامياي اويس، يڠ اوايبباليق او سن سابوه ديكداي كمودين ڠن ديوا يڠ جاوت كاو ڤوڠو، يڠ جاوت كاو يڠ ڤلاڠ تركنل بق مندوم دوڽ
فيلم ڽن سڠت بڬه دي ايكت ل دࣤ كرود رور ڠن وينر تك ال
ڤيلىم نيوى دوىدوى مىمىنانعکان ڤىوىتبوه إچادىمي إواردس،
ڤيلم، ديسوتراداراي ل مچهل چورتذ ڽن دڤرودوكس ل حال وللس، ايڤودوه ايڠرد برمن، چلاودي راءنس، شدني ڬرنسترت، ڤاءول هنرد، چونرد ۏاءدت، ڤتر لورر، ڠون دوولي ويلسون۔
توجوّان ڤوڬوت فيلࣤم موتيني اون دࣤ بونتي, برت طت جوت كࣤو سࣤوبڬو ڤࣤڠاروه هودࣤڤ برندو, ڽن دࣤوه وتࣤ جه ڬلك كࣤو تهيتي دان يڠ لࣤين.
هاسي دري ايكسڤديسي ڽن ڬاوتتڤكن ستندر بارواي ك ڤنجلسن ايتنوڬرافي
تموان ڽواي ك ڬاوتربيتكن لم ڤروچايديڠ اوف تيه ناتياونل اچادمي اوف سچيانچ اوف تيه اميريك سريكت
اڤوي ماندوم دي ڤى هانعوه روموه دان بانعونان
بيوفيت فون اداله ترنسيتور ايفيق ميدن ااون-سينسيتيف ﴿اسفيت﴾، ڬاو تاوم لي ڤيايت برڬۏيلد بق طان ١٩٧٠.
خونجونعان کىوڤهون ورىوىنع إروڤا نيانع تىرکونفيرماسي باک اکهى اباد ١٩، دىنعون ينۏىستيعاسي سيتوس نيان يمولا تهون ١٨٧١.
كروڬيان اواا اداله بهوا بق سڤيسيايس دمورفيق سيكسوال جاوت سابوه منتوڠ دري دوا بوه جنيس كلامين يڠ جاوت ملاهيركن انياوق.
ديمونستراسي سيتولوني فون بق ماوتوك سيلڠ ڽنكاوه اايلقاوكن اوليه سي هرريت كرياغتون ڬيون بربارا مچچلينتوچق بق طان 1931.
ڤيلىم ڤهوىننا، يوۏلل ڠىۏىر عىت ريچه ١٩٤١، مىولامبونعکان حايوورته کاجىوت کىو بينتانع.
هيوان فون يڠ ڬاو موديفيكسي سيوچارا ڬينيتيكا يڠ ڬاوكومرسيالكن اداله ڬلوفيسه ﴿٢٠٠٣﴾ ڠون هيوان فون يڠ ڬاو موديفيكسي سيوچارا ڬينيتيكا يڠ ڬاو ستوجوي كاو ڤڠڬوناان ماكنن اداله سلمون اقوادۏنتاڬي بق طان ٢٠١٥.
تانمن هياس يڠ ات جي ڤاوڬيت-ڤاوڬيت ڬينتيكا فون مڠكومرسيالكن جي ڤاوروبه ورنا.
اوريڠ فون يڠ مڤاوده تندا-تندا سڤيريتوعليتس اداله ناندرطال ﴿بياسا جيه ديقلسافيكسيكن سيوباڬاي تاوڤيسه هان كاوتورونن يڠ منتيڠ اوديڤ﴾; اوق ڽن ماوكوبو اوريڠ ماتي، سرڠ ثات تندا-تندا ماكنن اتاو ڤرالاتن.
يڠ ڤرتام اداله سلك سا جيه ترارح، يڠ مروڤاكن ڤرڬيسيرن نيلاي رات-رات سابوه صفة بق واتي ك واتي ميثلجيه كاوچونتوه، اورڬانيسمى ڤاورلاهن لاهن جاوت ليبيه ڤڽڠ.
يڠ فون ناكيه بهاوا كاراقتريستيق ڬينتيق جينو دڤأڬاه الل. الل جيه ديثكريت ڠون نا بنتوق الترناتيف ميسى جيه اوڠوي ۏس ڤوته اتوا ماڽڠ ۏس ڤاناوق يڠ ماسيڠ-ماسيڠ دواريثي داري ساله سابوه داري دووا اوروڠ توه
ڠيانع ڤهون، ڤىرسڤىکتيف بىهاۏيوريس، نيانع مىنياتاکان باهوا کون سىباعيان رايىک باسا مانتونع نيانع يمىورىونو، تىوتاڤي يمىورىونو مىلالوي ڤىنعکونديسيان.
دخين ڬلوب ڤهون يڠ دتوڤ ميأسي داري سترابو، يڠ مڠڬمبا ڬلوب أت كراتس داري رنتو 150 سم
خىوماجوان رايىک ڤهون دالام ابستراکسي ادالاه ڤىوڤاکىک انعکا ونتوک مىوواکيلي انعکا.
كلونيڠ ماماليا فون ﴿نا حاصيل كاوبيري دوللي﴾ نا تيڠكت برحاصيل ٢٩ امبرياو ڤر ٢٧٧ تيلور يڠ جيبواهي، يڠ نا حاصيل لهي كاوبيري واتي لاهياي، ساله سابوإيه جيه اوديڤ.
ارتي فون داري كات سني اداله «چارا ڤيڬت»
ارچهيا يڠ كاو فون ثاتڽ ايكلياون جيه اداله ايايك ستريماوڤهيليس يڠ اوديڤ د ليڠكوڠڬن بق ايكستريم،يع چونتوهجيه لاڬي مات ااي سواوم ڬيون ااي ماسون يڠ هان اورڬانيسمى لاان
ييه فون ثات دري كوبه بارو ڽو نا روسوق تمبهن، ييڠ ديقهن تيارچرون، ييڠ ماوبنتڠ د تاوڠإيه-تاوڠإيه كوبه
يىنع ڤهون ديبوکتيکان لى بىرنارد ضوورک؛ بوکتي يىنع ساما سىوکالي مىوبىدا داري دوا يىنع ڤهون، مىولالوي کهومولوعي –اديک، ديجوک لى إلىخاندىر عروتهىنديىچک.
اوريڠ فون ييڠ منوليه تاونتڠ ڤاوڬيت لنسكاڤ اداله جوسيڤه اددسون بق طان ١٧١٢
ميليسيا، سنوفانيس، دڠون هيراءليتوس ناكياوه ماس-ماس فون فيلصفات ايرا ڤرا-سوقراتس يڠ اسو جيه ايله ڤنولاكن ترهادڤ شرح تراديسيونال تنتڠ اصل-اصول دوڽ دان اوسها اونتوك ڬاوبري ڤاونجيلسن اساي-اوسول دوڽ برداسركن ڤاو يڠ ڬاو اماتي دان ڤاو يڠ ڬاو ڤاهمي.
ڤىرانجيان ڤهون يڤىوعوت کىو ڤىنداناان ڤرويىک، باک کونفىرىنسي دي تهون ١٩٩٠ دي إسوان: وصض $٦٥ جوتا، سىباعيان رايىک جيه داري ناععروى مإڠإ.
ڤارا فيلسوف ڤرا-سوقراتس ڤيه ڬاوجق كاولنا رام-رام او نڠڬرو-نڠڬرو لاان. يڠ برارتي ڤميكيرن ڤرا-سوقراتس ڬيميليقي اوك يڠ كوڠ د لوا نڠڬرو سام لاڬي لم نڠڬرو.
بارڠ فون برداسركن داتا ساتليت ڬوچ نا ساچارا اونلين بك جوني 2010، مولاي الات لاينن دڤاكك ڤڠامت بومو بادن انتريقسا ايروڤا (اسا)
ڠا ڤادومءڤادوم دروى عىونىوراسي ڤهون داري کىولوارعاعيسه ناکىوه سيدروى مىونتري ضونکارد
دوا حال ڤهون ڽن اداله مندوم مكروورڬانسم ڤروكاريوتك، اتاوا لادوم اورڬانسم برسل سابوه ڽڠ سل-سل جيه ن اينتي ڽڠ تردستورس اتاوا هن توريكت ممبرن
ڬروبق رودا دوا فون اساا دري تراۏويس ڠون فون جي ڤاكي د مسوڤوتاميا ڠون إيران بق كيسرن ٣٠٠٠ سم.
ڠيانع کىو ڤهون يداناي لى ڠاتيونال عىوعراڤهيچ، نيانع کىودوا لى ڤيهاک سواستا.
چارا فون اداله راسيو اوكورن ڬلوبي ڤىبڠكيت دڠن اوكورن بومو
تيورما ليموڠ ورنا، ييڠ نا بوقتي داسا توايت، ماخان بهوا ليموڠ چوكوڤ اونتوق ماوورناءي ڤتا ڠن تاوبوقتي بق اخي ابد كاو-١٩; نامون، ماوبوقتيكن بهوا ڤاوت بوه ورنا چوكوڤ تڽتا جوه لوبيه سوليت.
إڤوي يڤىوتونيوک جينىه کونتينويتاس نيانع ديڤات ليلىن ةان ماتىى واتىى تىونعوه يتىت، تىوتاڤي سىبىتوي جيه هانا يدىنتيتاس اڤوي داري سابوه مومىن و مومىن لاىن داري واتىى و واتىى.
مكمبڠجيه الجبار دي دوڽ اسلام ابد ڤتڠهن، ڠن چيت دي ايروڤا رينايسنس، مروڤاكن هاسي دري ڤاو سدرهان راييك مڤهيتوڠ ملالوءي نوتاسي ديسيمال.
فوکوس کواسا مىوڤيناه ي خومڤلىک حيلل باک اباد ١٢، کىو إنچلوسورى رايا، ۏالىي إتىوه، اکهى جيه ۏاللىي مييوڤ باک اواي اباد ١٦.
ڤليڤتن هيليك س الفا ڠون لمبارن بيتا بري ستروكتو ليه دمنسي اتوا ترسيار ك ڤروتيئن
ڤاراعراڤه بىوريکوت اکان فوکوس تىروتاما باک بيلانعان نياتا ڤوسيتيف.
طون بريكوتڽ رويال سوسايتي مولي منربيتكن كاتالوڬ مقاله جيه د لوندون
ڬاي ڤوڤولاسي يڠ بكومبڠ ڤسة ملاون جومله لاهن يڠ ترچو هيڠڬ حصيل جيه بكوروڠ داري تناڬ كريج
ايلمي-ايلمي فورمل اداله ديسيڤلين اوتام دان اوليه كارنا ڽن، نا يڠ هان سابوه ڤاكت تنتڠ ڤاوكاوه ڽن بتوي-بتوي سابوه ايلمي
ڬاوبنتوق سڤورا اونتوق ڬاڤاييوتيهاون بق ليڠكوڠن يڠ بهاي سمڤ تتڤ نا ڬاو مولاي لوم اونتوق كماڠ سل.
فورماسي بق اومبي باتڠ لم كنتڠ جاوت كاو سابوه چونتوه
يڠ اوي منجاده ڤندوكوڠ ستودي دئيرح، يڠ تراخى ڤندوكوڠ تيوري مودرنيسسي
يڠ فون ڬاو ڤاوسام ڤماهمن كجاوت ڤرينسيڤ ماتماتيكا سيات يڠ كدوا ڬاو اوكو ۏاريابيل يڠ ترليبت ڠون ڬاوچيڤتاكن تيكنولوڬي.
يىنع ڤهون مىوجوک وروتان سىت، سىودانعکان يىنع کىودوا مىوجوک وکوران جيه.
يڠ فون سباڬيان راييك برفوكوس نيبق ليڠكوڠن بينأن دان كيبن مأنسي منچيڤتاكن، د كاومالن، دمڠلول، دان دڤاوڠاروهي رواڠ
چاتتن فوسيل منچاكوڤ ڤركمبڠن دري ڬرافيت بيوڬنيق اواا كاو فوسيل تيكاا ميكروب، كاو اورڬانيسمى مولتيسيلولير يڠ ممفوسيل
داسر-داسر تيكنيك ايليكترو بق طان ١٨٠٠-ان تاومساوق ڤروبأن السساندرو ۏول تا، ميچايل فارداي، ڬيورڬ اوهم ڠون لاان-لاان ڠون ڤنموان تيليڬرف ليستريك بق طان ١٨١٦ ڠون موتو ليستريك بق طان ١٨٧٢.
ڤيت اره مات أڠن، اتو تيتق مات أڠن، اداله ڤيت اره مات أڠن اوتام: اوتارا، تيمو، سلاتن، ڠن بارت، كاييم جيه دلامبڠكن دڠن اينسيال ن، اي، س، ڠن و ماسڠ-ماسڠ
ڤاوت ڤركاوبونان فون اداله: بڠساون، ڤاوندتا، ڤاوندودواوق دالم ديسا، داوڠان ڤاوندودوق كوتا، داوڠان ستراتيفيكاسي يڠ لياوبيه رينچي د دالم جيه.
ڤوت چالون ڽن ڤاليڠ موڠكن كو کهيدوڤن بق تات سوري ڽنكوه ڤلانيت مرس، بولون جوۏيان اوون ايوروڤ، ڠون بولون ساتورنوس تيتن ڠون اينچلادوس
فريكوينسي ڤنارڬيتن ڬن جاوت برات جي تيڠكتكن ملالوءي ڤڠديتن ڬينوم.
باڬين اوك ڬاوروبڠ اداله تيتيق بوتا ڠن اونتوق ماو اتسي جيه، ماونارا يڠ منونجول دتامه د سيوتياڤ سيسي ڬاوريبڠ داوڠان ڬاي يڠ ميريڤ داوڠان يڠ دكمبڠكن لي اوريڠ روموي.
طىورىما داساي الجابار مىونياتاکان باهوا بيلانعان کومڤلىکس مىوبىنتوک بيدىنع تىوتوتوڤ الجابار، يىنع مىوارتو باهوا سىوتياڤ ڤولينوميال دىونعىن کوىفيسيىن کومڤلىکس نا وکهى دالام بيلانعان کومڤلىکس.
تيورما داسا اريتماتيك فون ثات دبوقتيكن لي چرل فريدريچه ڬاسس.
كاجين اساا تاونتڠ بوكو تيه چيۏيليڠ ڤروچسس (١٩٣٩) يڠ دتوليه لي نوربرت ايلياس، تاونتڠ ميتا عادة-ايستيعادة سوسيال دري اورياوڠ-اورياوڠ ايستان بق تاوڠاوه ابد هيڠڬ ماس موديرن تاهڤ فون.
صيفات رىاليتاس نيانع لاىن سىچارا فوندامىنتال کا جىوت کىو ڤوسات داري بىونتوکءبىونتوک فيلسافات تيموى لىوبىه داري دوا ميلىنيوم.
ڬن ڽن اوكواي ڬاڤاييوڬابوڠ ڠن ايليمن ڬينتيق يڠ لاان، ترمساوق دايره ڤروموتور ڠون ترمينتاور ڠون ڤتاندا يڠ جاوت دڤيليه.
تيوري عموم دجوك لي اناليسيس دمنسي.
ڬينراسي يڠ لاهي بق سيڤر لهياي ڤاوتڠهان ابد كاو-١٩سيبڬيان راييك ترڤسونا داوڠان ڤاولوڠ ييڠ دڤاوسجيكن ليه كومبيناسي سمڤر دري رواڠ ليڠكوڤ سيوجاره ييڠ لووا بياسا ڠن ڬرانولاريتس ميتودولوڬيس.
ڬينراسي ڬن بارواي ڤيه جاوت مليبتكن باڬين-باڬين يڠ اوبيت بق ببراڤ ڬن يڠ ددوڤليكسيكن ڠن فراڬمن-فراڬمن ڽواي ألوإيهڽن برڬابوڠ لوم كاوجاوت ممبنتوق كومبيناسي يڠ بارواي ڠن فوڠسي-فوڠسي بارواي.
إنفؤرماسي ݢىنىتيك يان ݢىو كوباه لام د ن ا مو واكيلي ݢى ؤ تيڤى, سىدانكان فىنؤتيڤى اي هاسىلكان داري سينتىسيس ڤرؤتىين نيان مىو كؤنترؤل ستروكتور نݢىن ڤىركىمبانݢان ؤرݢانيسمى, اتاوا يان مو تينداك سىباݢؤ انزيم يان مىنݢكاتاليسيس جالور مىتابؤليسمى سڤىسيفيك.
ݢىنؤم ڤرؤكاريؤتا وبيت, سار نݢؤن بىرماچام راݢام
ڬيواد اداله واتيه ايكويڤوتينسيال ترتنتو، ڠن راڤ روه اونتوك دكيرا
ڬود اداله روڤا ڤرموکاءن لاءوت د مييوڤ ڤڠاروه ڬراۏيتاسي بومو، ترماسوق ݢاي تارق ڬراۏيتاسي ڠن روتاسي بومو وات هنا ڤڠاروه لن لاڬي اڠن ڠن ڤاسڠ سوروت
كجادين موڤوق راييك ڽن د ڤاوكيراكن بهوا بولاون ك هابيه لوڬم، ڽواي جاوت كاو بوقتي ڤنجاولسن كومڤوسيسي ابنورمل.
ڬوڬوس ڬليسيرول ڠون فوسفت بسام-سام ممبنتوق دائيرح ڤولر ڠون هيدروفيليك ﴿اتوا اولى﴾ داري موليكول سدڠكن اسم لمق ممبنتوق دائيرح نونڤولر ڠون هيدروفوبيك ﴿اتوا ايكو﴾
توجوان اه ادلا ڬاوكومڤوي داتا بيوڬيت سوڤاي يڠ تليتي ڽن جاوت ڬاوبري ڤراسڠك درواي لم داتا ڠن جومله يڠ مينيم
ديوا-ديوا اوق ڽن ڬاو ڤاورونو كواوروس اونتوق مفوم ڤاوكاوه سابوه هاي ڽن بيوتوي اتوا ساله، دڠون هن ڬاو ڬوناكن ڤاورسأن.
ڤومورنته ايكومبڠكن سابوه ڤرويق ايريڬاسي يڠ نن جيه "سکيما ڤوڠومباڠن ڤوتانين هلف بارو" كو ايڤولا ڬاڤوه، بيج-بيجين، توب ڠون تانمن لن۔
ڤروڤورسي دانا دري ڤمرينته د ڤابريك ترتونت لوبيه لمبوڠ، دان لوبيه دوم ڤناتين د بيدوڠ ايلمي سوسيال دان كمأنسيأن
ڤمرينته هاروسله ڬاو ڤيسه درڤد ايكونومي، اونتوق السن دڠون چارا يڠ سابن، هاي ڽو جوڬ برلاكو ترهادڤ ڤمرينته دڠون اڬام.
ڬراديان فوڠسي سابي تڬق لوروس ترهادڤ ڬرإيه كونتور.
نڠڬرواي-كوتا راييك ماي ڤاولهن ماوتيڠكت دالم جومله ڠن منونجول، ڠن بوديا ماي ماوسبر كاو سلوروه يوچتáن ڠن دايره سيوكيتر جيه.
كاورجأن-كاورجأن راييك مأڬانتوڠ بق ڤنچڤلوكن ولايه سيوچارا ميليتر ڠن بق ڤاوبنتوق ڤموكيمن يڠ دڤاوتاهن اونتوق جاوت ڤوست ڤرتانين.
البرتوس مڬنوس دڠون تومس اقوعناس ناكياوه ڤرواكيلن دري اوريڠ-اوريڠ دومينيق يڠ دڠون جالن يڠ ليچيك ڬاو ڬابوڠ راسيوناليسمى يوناني دان اليرن كريستين يڠ مڠحاصيلكن فيلصفات كاتوليك.
سأورڠ نڬاراون يڠ نا هوبوڠن دڠون اجرن بارو دان سأورڠ ڠن دري انقساڬروس ڬاو سراڠ لي لاون-لاون ڤوليتيك جيه دڠن تودوهن بهوا جيه برياكسي دڠون چارا كونسرۏاتيف كڤد فيلسوف-فيلسوف، هاي ڽو كاوه جاوت ك سابوه كجاهتن يڠ هاروس ڬاو ڤاورتڠڬوڠ جوابكن نيبق دوڽ دان نيبق شرأڬا نتريك كران دأڠڬڤ هان جروإيه اكاي.
ڤمباڬي ڤرسكوتوان ڤلاڠ راييك سرڠ دتوليه سيوباڬاي ڬ.چ.د ﴿ا، ب﴾ اتاو لوبيه سدرهان سيوباڬاي ﴿ا، ب﴾، مسكيڤون نوتاسي ييڠ اخي امبيڬو، جوڬ دڤاكيق اونتوق كونسيڤ لاڬي ايديال دالم ريڠ بيلڠن بولت، ييڠ ارت تاوقاعت داوڠان ڬ.چ.د.
ماتماتيكاون تاورييك جامين كونو سيوريڠ دأڠڬڤ سيوباڬاي ارسيميديس ﴿چ. ٢٨٧–٢١٢ سم﴾ دري شراچوس.
ڤرتومبوهن ڤيڠڬيرن كوتا د ڤاو فاسيليتاس بوايت ڤڠمبڠن اوندڠ-اوندڠ ذونسي، ريدلينيڠ ڠن لي اينوۏاسي دالم ترنسڤورتاسي.
سيستم هيايروڬليف اونتوق اڠك مصر، لاڬي اڠك روموي لودو، دترن دري تندا ڤهيتوڠن ييڠ دڤاكيق اونتوق مهيتوڠ.
بنته لمبوڠ ڠن ليڤيه دري فرينچه رايونننت ڬوتهيچ ييڠ ددوكوڠ لي ڤاوتومڤڠ ڤاي مموڠكنكن همڤرن كاچ ييڠ سيمقان امبيسيوس ڠن ديكوراسي، دڤاوكوات داوڠان بيوسو
كاولومڤوك ايتنيك يڠ بيوراڬم يڠ تاوبنتوق دري نڠڬرواي-نڠڬرواي افريك يڠ ڤلاڠ موديرن دان منديري تركندوڠ لم اوقڽن درواي ماچم سيتواسي، كبودايان دان ڤاستروراليس اتاو ڬاي اوديڤ ڤاوسڤت-ڬاوميتا سچارا عموم ترسمڤيڠكن دان تاوڤيسه دري ستروكتور ڤوليتيك دان ايكونومي بڠسا يڠ لي ڽن.
چرا سوجاره مو بونتوك دري تكنيك دان ڤودومان, كرنا سوجرون ڤكك سومبر يڠ كوت دان بوكتي لين كو ڤونوليتيان اونتوك توله سوجاره
كبرادان سن بق بوستوان يڠ مروڤاكن سجاره خصوصجيه يڠ بيوتوءي بق كاوسن اوناوڠ ثودلو بق بلاه اوتارا، ياايت ڬونوڠ ثودلو
كااوم مأنسي واتي عمومڽن ڬاڤاييولاجاري عادة مأڬامڤوڠ ستيمڤت، ملالوءي سأره، سسترا، موسيق دان سني، اوقڽن بق ڤماهمن كاودرواي، ڠن ڤنكانن بق ڤماحسن كاودرو، ڤريستيوا، اتاو ايرا ترتنت
هيڤوتيسيس، كارونا هن امان، ڤرلي جي ميليكي ايمڤليكسي ڤركتيس يڠ ڬيڤواره ستيدق جيه ك تس مينتل ڠون لم ساءين س، ڬو ڤينجم درو اوق ڽن او تس علميه
سوڤيبنوا هيڤوتيسيس كادڠ-كادڠ ديقهن سيوباڬي ڤننوتيا اتاو ۏيندي.
جامين إيه ماوسبابكن ايۏولوسي مأنسي موديرن د سهارا افريك ڠن ايكڤنسي.
ڤيکىران نيان ديانععاڤ ڤسىودوارچهاىولوعي لى اکادىميسي، سىوباب هانا بوکتي تولىسان نعىن ارکىولوعيس نيانع يدوکونع يدى نيان جىوت کىو الاسان کىو وريىنتاسي صڤهينخ.
ايدى ڤيكيرن منوروت كوليي ناكيه راس يڠ نا لم درو ڬتاڽو يڠ بيكمبڠ سائت ڬتاڽو ميتيه ڤو يڠ اورڠ لاان ڤوڬة تنتڠ يڠ ݢتاڽواي ڤوڬت
ڤنداڤت يڠ ڬاڤاييوڬه بهاواسجيه سيدرو" اوريڠ ڽنكاوه سل يڠ هان ماو اوبه" برأصل دري ڤنداڤت جيوا يڠ هان ڤنتيڠ.
اد اوديڤ د مرس ڬاڤاييوڬيت ڤنوليه ايڠڬريس ه. ڬ. ويلس ڬاوتوليه نوۏيل تيه ور اوف تيه وورلدس بق طان ١٨٩٧، ڬاوچريتا تاونتڠ ينۏاسي الين دري مرس يڠ جي ڤلوڠ دري ڤاوطا ڤلانيت.
إدى رىڤرىسىنتاسي عرافيس داري بيلانعان کومڤلىکسي لهىه مونچول، کيبان مانتىنع، باک اواي ١٦٨٥، دي والليشس ضى العىبرا تراچتاتوس.
طىوري ماکنا يدىنتيسيونال، نيانع ڤالىنع کايىم يکيتکان دىنعون ىمڤيريس إنععرىه جوهن لوچکى، مىوکلايم باهوا ماکنا مىروڤاکان رىڤرىسىنتاسي مىنتال نيانع يڤيچو لى تاندا ـ تاندا.
ايموم ڬوسومايڠ دري محراب د مونارا يڠ ڤالڠ رايك۔
دمڤق تانمن بت بق اورڬانيسمى كن-ترڬيت يڠ ماواونتوڠكن جاوت كاو ايسو ڤوبليك نا سابوإيه مقاله بق طان ١٩٩٩ جي ڤأڬاه بهواسن جيه اوق ڽن جاوت ا راچون باڬي كوڤو-كوڤو راج.
دمڤق دري سوجاره كولونياليساسي ايروڤ يڠ مولانوت ترهادڤ مشارکت اسولي امريك ك ترجادي چوكوڤ ڤاره، ڠون ل اوتوريتس ڬڤركيراكن ڤوڤولاسي اترون سچارا سيݢنيفيکن تروتامن كرن ڤوڽاكت، ڬوچو تانو دان سوموڤوه۔
ڬاڤاييوتاموڠ بهاس اوق بورڬوند دان بهاس ۏونداليچ ڠن كلومڤوك اوق جرمان تيمو، والوڤون جاوت، منتوڠ ڬوه ڤستي كرنا بهاس اوقڽن منتوڠ كورياوڠ
سوكو اصلي ميندانااو اداله اورياوڠ لومد دان تيه مورو (تاوسوڬ، ماڬوايندنااو مارانااو دان لاان-لاان) يڠ تيڠڬاي بق كڤولاوان سولو ارچهيڤيلاڬو سيت
هاسي دري ريۏولوسي ايندوستري ڽن مميليقي هوبوڠن يڠ كاوڠ دڠن ڤميكيرن ڤوليتيك.
ڤاوڠاروه يڠ دمت لي ڤاوداڬڠ مسلم اته روتي ڤاوداڬڠن افريك-عرب ڠن عرب-اسيا ثات راييك.
دتماوڠ جيه توليسن-توليسن جامون دڤوسوباب رينايسنس ابد كو ۱۲ دان بركمبڠ جيه سينتيسيس كاتوليقيسمى دان اريستوتليأنيسم يڠ تاتوري سباڬي سكولستيق د ايروڤا بارت، يڠ جوت كو ڤوست ڬيوڬرافي بارو ايلمي ڤڠتاهوان.
ليڠكوڠن اينفورماسي اداله كومڤولن اورڬانيساسي كاودرواي، دان سيستم يڠ ڬاوكومڤوي، ڬاڤروسس ڤڽيبارن، اتاو ڬيتينداق لاڬي اينفورماسي يڠ نا
كراق اواي، يڠ تاوبنتوق واتياي ڤرموكأن بومواي فون ثات كرياوه، بيوتوي-بيوتوي ڬاديه دري كومبيناسي تنتونيك لمڤڠ هاديان دان داوڠاون باڬه بهوا حال ڽواي اداله ايفيق دري كاوجادين بوم يڠ راييك.
يڠ تواي ڠن اينسترومينتاليس، بق سيسي لاان، ڬاڤايلقاو ايتنيس سباڬاي ايليمن اوتام سباڬاي سابوه اد اوچ دري چارا ڤوليتيك، دڤاكيق كاو كلومڤوك يڠ ڬالق كاو چاڤاي توان كدوا، چونتوهجيه لاڬ، جاوت كاو كاي، كواس اتاو ستاتوس
اينسولين يڠ جي ڤرودوكسي لي بكتيري كلاييوه جي ستوجوي كاو جي ريليس لي فود اند دروڬ ادمينيستراشن ﴿فدا﴾ بق طان ١٩٨٢.
اينسولين يڠ جيڤرودوك سا لي كومياون، هومولين يڠ ماو مرق، كلاييوه جي ستوجوي اونتوق ا ڤاوتوبياي لي فود ڠون دروڬ ادمينيستراشن بق طان ١٩٨٢.
بيلانعان بولات مىوبىنتوک کىولومڤوک تىوبيت نعىن ىنچين تىوبيت يىنع مىواسو بيلانعان اسلي.
إنتىعرال يىنع لهىه تانيو باهاس سىوجايوه نيو مىوليباتکان فونعسي ترانسىندىنتال، تىوتاڤي فونعسي عامما چيت توبيت داري ينتىعرال فونعسي الجابار مورني.
اينتنسيتس ڠن ميكانيسمى كدوا ڬلسايسي منتيڠ دالم ڤڽليديقن ڠن لوبيه سوليت دجلهكن دري بق بومو بولا ثلجو ڤروتروزوايكوم اواي.
كونفنسي ستاندر إنترناسيونال (ISO 6709) - بهوا تيمو ثنكوه ڤوسيتيف - تتاڤ دڠن سيستم كوؤردينة كارتسين جارو أون, دڠن كوتوب أتارا دواته
اوق يڠ سربو ڽن ڬاوم كهنچورن دان ڤاونياقيت كاو اورياون-اورياوڠ ڬوانچي، يڠ ايدينتيتس دان بوديا جيه ابيه ڬادوه سباڬاي عقيبة ڽن
ڤنموان باچي باتاي يڠ ا ڤوليس مروڤاكن كماجوان راياييوق يڠ مموڠكينكن ڤمبوكان اوتاون لم سكالا راياييوق اونتوق ا ڤاوبيوده ڤرتانين.
اوڤراسي كبليكن دري ڤاوكاليان اداله ڤمباڬين.
جنتيلاق (ڬنتاوت)، بق ڤياق لن ڽن اداله سابوه چريتا يڠ ڬاوجاولسكن تنتڠ ڬادوه سيدرواي اوريڠ ڠن بوديا جامين بات يڠ اوروايجيه تيڠڬاي بق نڠڬرواي بق ولايه اتاوه يڠ هان ڬاوتاڤاييو بيسو
ڤنموان كونچي كاو ايكسڤلورسي اورياوڠ ڽن اداله كانو چرديق، يڠ ڬاڤاييوسديا ڤلاتفروم يڠ باڬه ڠن ستابيل كاو ڬاوم بارڠ ڠن اورياوڬ.
جونيه ڤوبليكسي يڠ دتريموڠ سباڬي كونتريبوسي ڤڠتاهوان اتوا ڤنليتيان ثات لي انتر بيدوڠ، دري فورمت چيتق سمڤ ايليكترونيك
کراجاءن سللا چيت دبيلڠ مڠادوڤس مندت شرݢ، توتاڤي چاتتن ڽڠ ڤالڠ اواي ڽن براسو دري دينستي جوسون ڽڠ منجاديکن مندت شرݢ سيباڬاي ايديولوݢي نݢارا ڽڠ برسكره ديل۔
اڠکتن کرجا هاڽ منچاکوڤ ڤکرجا يڠ اکتيف منچاري ڤکرجاءن۔
جمبتن دارت مموڠكنكن مخلوق تريسولسي دري اميريك سلتن اونتوق بريميڬراسي كاو اميريك اوتارا، ڠن سيوباليق جيه.
ڤىوکوىت کولىکسي رايىک يمولا دىنعون نيت کولىکسي داري ماسا ٥ (مونعکىن) کىو ٦ ماهسىهي، نيانع يانععاڤ ڤىونينععالان نيانع ونيک؛ بيارا نيان هان توم يجاجاه لى يکونوکلاسمى بيزانتيوم، نعىن هان توم يجاراه.
ستوقتور كوسموس مو سكالا راييك ايواكيلي لي كلومڤوك ڠن ڬوڬوسن ڬالقس
جىورات نيانع لىوبىه رايىک و سىلاتان يسيمڤان سيسا إلماني إسمايلا، يموم ڤىونتىنع ماسا ١٨ ماسىهي.
نڠرواي ڤلاڠ راييك لم دنيا لاڬاي ولايه ڬيوڬرافيس ڽن اداله روسيا، سيودڠكن يڠ ڤلاڠ ڤدت اداله چينا، د ايكوتي بوايت اينديا، اميريك سريكت، إندونيسيا، ڤاكستان، ڠن براسيل.
ڤاوميچو سواوم ترراياييوق ڽن كاوه ايميسي ڬس روموه ڬچ، ڽن لياوبيه دري 90% ڽن كربون ديوك سايدا ڠن منتان
ديسا تراييك اداله منومونياي فاللس، يڠ نا لبيه دري ٣٢.٠٠٠ ڤندودوق.
ڤىوروباهان رايىک تىاکهى کىو ارىا إموم ـ رى نيان ڤىونامباهان ڤيلون کىوڤهون نعىن بينتىه ڤىوتوڤ رايىک نيانع مىولينعکا دي ارىا نيان، دوا ڤرويىک نيان يڤىوعوت لى ڠىچتانىبو إ داري ضيناستي کىولهىىبلاه.
ڤروسيس ڤونه مسسل تراخاي ترجادي سكيتر ٦٦ جوتا طان يڠ ليكوت، واتي مڤوك جيه ميتيوريت موڠكن موميچو كڤونهن دينوساءوروس يڠ كن بوروڠ دان ريڤتيل راييك يڠ لاان جيه، تاڤي ڽن ڤوڬيت سولمت اونتوك ماماليا يڠ اوبوت
دوا بوه جيليد تراخير ڬاو ڤاوتاوبيت اله ڬوب ڽن ماونيڠڬاي.
ماس موديرن اخي ماولنجوت سمڤواي اخي ڤراڠ دوڽ اا، بق طان ١٩٤٥، اتاو سمڤواي ساعت ڽو.
دينستي ۏيتنم اخك جيه لوبه تم مڠادوڤس كونفوسيانسم سوباڬو ايديولوݢي نݢارا ڽڠ مڠاره كو ڤنچيڤتاءن سيستم الو ۏيتنم د اسيا تڠݢارا ڽڠ ديمودلكن توما سيستم سينوسنترس چينا د اسيا تيمور۔
يڠ اخينا لوباڠ انيك بيد سوفييت رت جرمان
يڠ تراخى، سابوه اسڤيك داري تيوري ڤيلهن مشاراكة لووه ڽو ممودلكن ڤريلاكى بق سيكتور ڤوبليك دڠن مبندڠكن ايكونومي ميكرو يڠ مليبتكن اينتركسي ڤميليه، ڤوليتيسي، ڠون بيروكرات يڠ ممنتيڠكن درو سيدرو
يڠ ڤلاڠ اخي ناكياوه سام دڠن ڤرديبتن موديرن دمان ڬاو اوجي ڤرو كونترا معنى اتوا ڤوسيسي دري سابوه-بوه فيلصفات ترتنتو.
حكوم ڤرميتاان جيه ڤتيه بهاوا سچارا عموم هاريڬ ڠون جومله يڠ دميتا بق ڤيكن ترتنتو ڽن ببندڠ تباليك
لاڤىه نيانع باک ولىى لىوبىه کرىوىه ي ڤهىوىت.
لوغيندا تريستان ڠـون إيسأولت ڽان أدالة سااله سابوه ﭼنتوه كيساه ﭼينتا سوجاتي يڠ ديـﭼوريتا نيباك أبد ﭬرتوڠـاهان
ڤاڽڠ بوسو اوبيت داري بولت رايك دچوك سباڬي جارق انتارا دوا تيتيق بق اياتڬ بولا دالم ڬيوميتري ريمننين دڤت بولت اوبيت لاڬ ڽن ديخن بولت ريمننين
حوروف جيم مىوهي بىنتوک وکهى کوادرات ساات نيو.
تيڠکت ماجو اتاوا هنا ماجو سبواه بودايا جوت چهت ڬو ڤاكق اونتوق ڬو ڤوبدا ڤورادابن دڠون مشارکت ڽڠ هنا ثت روميت۔
ميكانيسمى تواس فون داوه كيسرن ٥.٠٠٠ طان يڠ لمڤاو د تيمو، يڠ مان جيه ڬاو ڤاكي لم سكالا كسايمبڠن سدرهان، ڠون كاو ڬاو ڤاوڤينه بندا-بندا راياييوق لم تيكنولوڬي مصر كونو.
اينرڬي چهيا يڠ ا دروڤ اوليه ايليكترون ﴿ڠن كمودين ڬراديان ڤروتون﴾ يڬ ڬاو ڤاكيق كاو ڤاوڬيت موليكول اتڤ ڠن نادڤه يڠ كاو سيات ڬاو كوايبه دان ڬاو بيواياوت اينرڬي
ڬرإيه تروه هرروو ڤد تاهون ١٨٨٠.
تينجاوان ڤوستاك دڤوجوله تنتڠ ككوراڠن اتوا روحوڠ لم ڤنليتيان سوڬولومجيه يڠ دبي ڤمبنرن اونتوك ڤنليتيان
لوکاسي عوها نيان کا يتىوڤات ي واتىى مودىرن.
لوكوس ككواسأن د بارت ك ماوڬيسي ك كونستاتينوڤيل ڠن كاو ڤاوردبن اسلام يڠ سيودڠ ماجو ڠن كوتا-كوتا فونجيه بڬداد، كايرو، ڠن چوردوبا
ڤىوتا لوعيستيک ادالاه ڤىومىتاان ڤولينوميال، سىورىنع ديکهىن سىوباعاي چونتوه ڤولار داساي تىنتانع کيبان ڤىرياکو انچو جىوت توبيت داري ڤىرساماان ديناميس نونءلينيىر يىنع تهات سىودىرهانا.
فاساد ڤانيانع نيانع مىوهاداڤ بارات نيان نا توجوه ڤينتو.
كڤدتن ايس يڠ ليبه مييوب دبندڠكن دڠن إي يڠ چايي دسببكن اوله جومله موليكول إي يڠ ليبه مييوب ڠون ممبنتوق ستروكتو كيسي كريستال ايس يڠ مڽيساكن دوم روواڠ د انتارا موليكول إي
باته باروه دتنتوكن لي اوكورن اتوم ﴿هيدروڬين نا اتوم اوبيت، ييڠ كيرا-كيرا سيڤرمڤت ديامايتير كينيتيق نم﴾ كارنا نانوتيكنولوڬي هراوه دباڠون ڤاورڠكت جيه دري اتوم ڠن موليكول.
اونيت ادمينيستراسي تروبيوت دري كقيصرن روسيا، سابوه ۏولوست، اتاو ڤنروسجيه سوۏيايت اتاو روسيا موديرن، سابوه سلسوۏيايت، بياساجيه برمركس د سلو دان منچاكوڤ ڤادوم-ڤادوم بوه ديسا تتڠڬ.
کريتيک اوتام فورماليسمى ناكوه بهوا ڤيكرن-ڤيكرن ماتماتيق اکتوال ڽڠ ايڤودوق ماتماتيكاون جيوه دري ڤرماءينن مانيڤولاسي ستريڠ ڽڠ ايسوبوت د اتوه۔
ڬاو بوه فوكوس اوتام لم ڤندكتن اورتودوق مرك سيسمى ناكياوه ترهادڤ چارا ن بوه ارتي.
روانع باچا وتاما جيه يدونع ي يوڤ بوبونع کاچا سىمانيانع ٣٢ مىتىى، يروت و لاوت لاعىى جىوىم ماتا وروى، يڤىرکيراکان وکوران جيه ١٦٠ مىتىى.
تيكنيك فون يڠ دڤاكق دالم ميڬمبا اداله مڠڬمبا ڬاره، ڤنتاسن، ڤنتاسن سيلڠ، ڤنتاس اچق، چوريتن، تيتق-تيتق، ڠن ڤيچمڤو
سيكولا-سيكولا اورتودوك س ناكياوه مونچول فون تت نيبق ماس انتارا ڤرمولأن كامين ايرا دڠون كراجاون ڬوڤتا.
فيلوسوفي-فيلوسوفي يڠ راياييوق دان ڬاوتيه ڤد ماس ڽن سڤرتي، كونفوسيأنيسم، لڬليسمى، موهيسمى، اڬراريا، دان تااوءيسمى ك ڤستي نا اسڤيك ڤوليتيك جيه لم اليرن ڽن ماسيڠ-ماسيڠ.
اهلي-اهلي تيوري يڠ ڬاوت اداله ميليق اورڬانيساسي ڽن.
مايوريتس (٩٧٪) سڤسيس بيناتڠ اداله انۏرتبرات، بيناتڠ ڽڠ هنا اتاوا هن ا تيموه كولوم ۏرتبرل (بياسا ا سبوت تولڠ ڤوڠڬوڠ اتاوا تولوڠ ليكوت) ڽڠ براصل دري نوتوچهورد (تولوڠ راون ڤندوکوڠ )۔
مايوريتاس جيه ڬاو ريكياسا كاو توليرنسي هيربيسيدا اتوا ريسيستينسي سراڠڬ.
سباڬيان راياييوق ڤرودوكسي د اميريك دان مسكي لاڬي ڽن نا ڤراتورن يڠ جي ڤاو ايذين ڤرودوكسي د ايروڤا، بق طان ٢٠١٥ هان ماكنن يڠ اساا جيه دري بكتيري يڠ ساعت ڽواي نا هيديه.
مايوريتس تانمن ڬم كالوه جيموديفيكاسي سوڤايا ايق جيتهون ترهادڤ هربيسيد، بياسا جيه برباسس ڬليفوست اتاوا ڬلوفوسينت۔
سباڬيان راياييوق ڬاوكالوان ڤسرتا دري هاب
مايوريتس ڤرتومبوهن ڤندودوق بارو-بارو ڽو د له بوه ولايه ميتروڤوليتن ترايق د كانادا (تورونتو راي، مونترل راي، دان ۏنچووۏر راي) ن د کوتا مديا نون-نت۔
سيكولا يڠ لي دمييوڤ سيستم يوريسديقسي ڤمرينته بسقوي ڬأوڤاكيك بهاس بسقوي سباڬاي سارنا كاڤهون كاو ماورونو
ڤواتو ايتيكا ڤنليتيان هان كونساستن د ڤادوم بوه نڬارا دان هان ڤندكتن يڠ دتريموڠ سچارا اونيفيرسل تنتڠ كيبن حال ڽن هاروس تاڤكو
رموه بڠـسوان ڠـون يڠ نا لم كوبون إستنا يڠ كا دي بوه بنتيڠ ڠـون مونرا يڠ ﭼوكف لمبوڠ نيباك تيف سودوت
ڤاديم بوه بوديداي ۏاريتاس ڬندوم ڬاو هاسيكن لهياو انتر ڠن اينتر سڤيسيفيق ڤرسيلڠن انتارا سڤيسيايس ڬانس ڠن ڤرسيلڠن اوق ڽن
ڤرويكسي ڤىتا جيت كى ڤنتڠ دالم ممهامي كيبن سكالا برفارياسي دسيولوروه ڤىتا
تاڤي يڠ بياسا تامورومڤوق ڤركتق موكاون ڽن يڠ مونوݢامي، ياءيتو سدرو اوق اينوڠ موكاون ڠن سدرو اوق اݢم
ننيکاه نيان مىجالان سامڤى ماتى جيه
ڤىرنکاهان نيوى باهاعيا جىوت کىتىنانعان کارىنا ڤىربىداان اواکنيان.
ماتماتيكاون ڠن سجارهوان ب.ل ۏن در ويردن مسارنكن بهوا بوكو ۏيا ماواساي دري بوكو تيك س تنتڠ تيوري بيلڠن ييڠ دتوليه اوليه ماتماتيكاون دي سيكولا ڤيثاڬوراس.
ارتي اصطلاح تيوري علميه ﴿سوريڠ جي سيڠكت جوت كو تيوري سيڠكت جيه﴾ لاڬي يڠ جي ڬوناكن لم ديسيڤلين ايلمي سوچارا سيڬنيفيكن بربيدا دري ڤڠڬوناان تيوري لم بهاس سي اورو-اورو
مو اوكو ڤارالسق بينتڠ نيبق بينتڠ" ڤلاڠ تو يڠ مو بي داسر لم رييوڠ جارق كوسميك ڽن دڤاكي كو مو اوكور سكالا عالم سمستا
ميكانيسمى كونتركسي هيا سابن بق لهياي جاريڠن اوتوت
اڠڬوتا منجامين ڤباييرن سجومله موهت ﴿بياس جيه لم بنتوق نومينل﴾ مڽو ڤروسهأن مڠالمي ليكوويداسي ڤيليت، تتاڤي سباليك جيه اوق ڽن هن نا حق ايكونومي يڠ برهوبوڠن دڠن ڤروسهأن
إواک انععوتا جيه ديچوک کىوسيمڤولان ونتوک مىوندافتار ڤىولامڤياسان کىوچىوا، باک ويلل ح. حايس، کىوتوا ڤرودوسىر سىورتا ديستريبوتور فيلىم امىريکا
مريدين دباڬي لوم جاوت كاو ٣٦٠ داورجت، داوڠان تيايڤ درجت دباڬي جاوت كاو ٦٠ ﴿ ماونايت﴾
ميتودي ماوبيه سيكوريڠ مناوركن ڤمريقسأن ڤرهيتوڠن اريتماتيك ديسيمال يڠ باڬه يڠ ڬاو ڤاوڬيت دڠون جراو.
ميتودي ڽو اوااا دري ڤننليتيان اوق انتروڤولوڬ سوسيال، ترخصوص اه برونيسلاو مالينووسكي د ايڠڬريه، انياوق موريد دري فرنز بواس د اميريك سريكت، دان ڬاولنجوتكن منليتي كوتا دري سيكولا سوسيولوڬي د چيچاڬو
ڤڠمبڠن ميكروسكوڤ ڬرد بننيڬ ڠن هنريج روحرير دي لابوراتورياوم ڤنليتيان ا.ب.م ذوريچه دتاوريموڠ هديه نوبيل دالم فيسيك بق طان ١٩٨٦.
محراب سوباڬو تومڤت ايموم ڬوڤمڤن سومايڠ ليموڠ وات سوچارا تراتور۔
ڤاراميتر موديل، ميسو جيه هوكوم ڬراۏيتاسي نيوتون، ڬو ڤوتنت كيبن ڤوسيسي ڠون كچڤتن مو اوبه سوايريڠ واتي
بيدڠ موديرن دباڠون اوله ماتماتيكاون إيطاليا لوچا ڤاچيولي بق طون ١٤٩٤
ڤرکتيک بييوتيك مودرن سوچارا سيݢنيفيکن ديتوراكه اوله کونسيڤ اممانول كنت ياءيتو ايمڤيراتيف كاتڬورس۔
علمو ڬينتيكا موديرن، يڠ جاوت كاو اوسها اڬر جاوت ممهمي ڤروسيس ڽواي، ايواي ڠوان كاريا بياراون اڬوساينان ڬريڬور مندل بق ڤرتڠهن ابد ك-19.
ڤماكاين كات ڽو هان سام بق تيايڤ-تيايڤ دايره.
اوڤراسي مودولو، لاڬي ييڠ دايمڤليمينتاسي دالم لي بهاس ڤمروڬرمن ڠن كلكولتور اداله اڤليكسي اريتماتيك مودولر ييڠ سيوريڠ دڤاكيق دالم كونتيك س ڽو.
مونركي ڽن ترماسوق راج دوڠان راتو، سداڠكن سيستم جيه ڽن نا يڠ دري ڤنديتا (كتورونن ڤهون) بڠساون (كتورونن كدوا) ڤتاني (كتورونن كو ليه)
صىماکين لى ڤىرماينان نيانع تامىۏىن، سىماکين عوت.
سيومقان نيڬاتيف نيلاي جيه، سيومقان ترنڬ أوبجيك جيه.
ڤىرلاکوان نيانع ڤالىنع مانعات ياکسىس، تىرکىناي، نعىن ةان تىرکىناي ي ڤىرسڤىکتيف نيان يالاه وهىرى ماتهىماتيچس چومىس فروم، کاريا عىورعى لاکوفف نعىن رافاىل إ. ڠوڽىز.
يڠ ڤاليڠ عموم بق هيوين اداله سڤيسياسي الوڤتريك، يڠ ترجادي بق ڤوڤولسي يڠ اواا جيه تريسولسي سچارا ڬيوڬرافيس، لاڬي بق چونتوه فراڬمنتاسي هابيتت اتاو ميڬراسي.
داتوم ريفيرنسي يڠ ڤلاڠ ثات عموم دڤاكيق د اميريك اوتارا ڽن اداله ناد٢٧، ناد٨٣، دان وڬس ٨٤.
ۏكسين يڠ ڤلاڠ ايفيقتيف جيلوان توبيركولوسيس، ۏكسين باچيللوس چلمتت-ڬوéرين ﴿بچڬ﴾، هاڽ جيجوق جيليندوڠي ڤرسيال.
إلعوريتمى يىنع ڤالىنع ىفيسيىن مىومونعکىنکان ڤىنيىلىسايان دىونعىن موداه (دي کومڤوتىر) ڤىرساماان ڤولينوميال دىونعىن لوبىه لامبونع داري ١.٠٠٠ (نعينع إلعوريتمى ڤىنچايران وکهى).
ريليايف ييڠ ڤلاڠ تيكاييوناءي ده راج د كريتا جيه دتمبق ڤانه الاون موسوه-موسوه جيه ييڠ دڤلوڠ، ييڠ تيڠه دميتا.
اوله كارنا ڽن، اسڤيك تڤنتيڠ داري كإينداهن اداله باڬين يڠ ميلىكت ڤد سابوه أوبجيك، داري بق سابوه يڠ دترڤكن سچارا دي، ڠن دداسيكن بق سابوه يڠ بيتوي سچارا يونيفرسل يڠ جيت دتوري
اوريڠ يڠ ثات ڬاوتيه لي ڤڠانوت كبيبسن لم سجاره فيلوسوفي ڽن كاوه ديۏيد هيوم.
اورو ڤاوكن كاڬامأن يڠ ڤلاڠ ڤنتيڠ لاڬي ناتل، روسه هشنه، دألي، عيد الفطري، دڠون ادول اضحى ناكياوه ڬاو ڤاو ڬيت اونتوق ڬاو تنداي طان.
اوسوه يڠ ڤالڠ بڤڠاروه اونتوق مڠڬابوڠكن كونسيڤ ستروكتو سوسيال دڠن اڬنسي ناكيه تيوري ستروكتورسي اوله انطاني ڬيددنس ڠون تيوري ڤركتيق اوله ڤيارري بواورديو
ڤلانيت ڤلاڠ ماسيف يڠ تردفتر د نسا ايزوڤلانيت ارچهيۏ اداله دنيس-ڤ ج٠٨٢٣٠٣. ١-٤٩١٢٠١ ب، كيسرن ٢٩ ڬي مسسا جوڤيتر، ادق ڤيه منوروت لادوم راياييوق دفينيسي ڤلانيت، ڽن برات ثات ماسيف كاو جاوت سابوه ڤلانيت ڠون موڠكن سابوه بينتڠ كاتا چوكلت سباڬاي ڤأڬانتو جيه.
ڤنچڤاين ييڠ ڤلاڠ ده دري ماتماتيكا اسلام اداله ڤڠمبڠن الجبار.
جنيه ڤروسهأن يڠ ڤالڠ جله ناكيه كورڤوراسي، كميترأن، ڠون ڤرواليان
فرنكويس مري اروايت د ۏول تاير، نا كاوه سيدرو اوريڠ يڠ تت تأڬا ڬاو كريتيك ڬرجا سهيڠڬ ڬاو اڠڬڤ سباڬو توكوه ڤينچيرهن.
چونتوه يڠ ماوهي بق ڤسيكولوڬي ايۏولوسياونير، يڠ اواا دتماييوڠ بق كاريا نواڬم چومسكاي الاوهڽڽن اوليه ستيۏين ڤينكر، اداله هيڤوتيسيس بهواسجيه ڤيكيرن مأنسي كلاييوه برادڤتاسي كجاوت ڤروليه اتورن-اتورن ڬراماتيكل بهاس عالمي.
تياڠ جونولا ݢاي ڬومترس بياسا جيه ن كاڤيتل دوڠن ڤالڠ چيکوق جيبوده دري جيه
عاقبة جيه، تيڠ-تيڠ ڽن موچابڠ موبنتوق هوروه ي يڠ جيهيس كولاي دوڠن چڠك۔
ڤركاليان بيلڠن بولت ﴿ترماسوق بيلڠن نيڬاتيف﴾، بيلڠن راسيونل ﴿ڤاوچاهن﴾ ڠن بيلڠن ريال دتنتوكن لي ڬينراليساسي سيستيماتيس دري دفينيسي داسي ڽو.
ساليڠ كترڬنتوڠن انتارا كوتا دان ناڬرواي نا سابوه كونسيكوينسي يڠ جاولس سيوهيڠڬ موده دأبايكن: نيبق سكالا ڬلوبال، كوتا ڤد عموم جيه تاوباتس نيبق ولايه يڠ سڠڬوڤ مندوكوڠ ڤوڤولسي ڤاوتاني ڤرمنان
جنجي يڠ درونديڠكن برسام كاو ڬاوباڠون ڤرسماقمورن كڤولاوان ماريانا اوعطرا ﴿چنمي﴾ دالم سريكت ڤوليتيك داوڠان اميريك سريكت دستوجوا نيبق طان ١٩٧٦.
ناكياوه نن ڽو ترمساوق كه سبواه نن يڠ منتيڠ بارو، نا كه نن "انتروڤولوڬي فيسيكا' ك ڬاو ڤاكيق ليبيه دري سرتوه طان دمان ببراڤ اهلي منتيڠ ڬاو ڤاكيق نن ڽن.
ڠان داري لادوم تىومڤات ي کوتا مودىرن نعىن تاتا لىتاک وموم عىورىجا باتىى نيان يڤىوعاه نىوچونتوه نان نعىن ڤولا نيانع يىو لى لاليبىلا واتىى جيه مانتىنع مودا دي جىروسالىم نعىن طانوه صوچي
نن-نن كلوارڬ ڽواي عموم جيه دتوري دكوتا تاومڤت اورياوڠ ڽن تيڠڬاي، دان نينيق مويڠ اورياوڠ ڽن سرڠ بركونتريبوسي نيبق سيوجاره ولايه ترسيوبوت.
ايبو کوتا جرمن دوڠن روسيا (ستدتستأت برلن دان کوتا فدرل موسكوو) ڽن مروڤاکن نڠرو باݢين دري كودوءا نڠرو دوڠن حق اوق ڽن كودراو
چيتوكينين زياتين يڠ ناتورال تله ڬاو ڤاوتوم بق جاڬوڠ، زيا مايس ڠن تورونن تنتڠ ڤورين ادينين
ناكياوه سوقراتس ساڠتله ترتاريق كڤد اوريڠ-اوريڠ ناتوراليس سهيڠڬ ڬوبڽن ترتاريق چيت ڤد بيدڠ كوسموس، اكن تاوتاڤي، كترتاريكن ڬوبڽن كڤد كوسموس هان لاڬي اواي لي كران جيه ك مولاي ڬاو بوه فوكوس بق بيدڠ ايڤيستومولوڬي، بربوات كبايكن، دان ايتيكا.
عقيبة بروق بق مودال سوسيال ڽو سرڠ دهوبوڠكن دڠن بونديڠ ۏيس-à-ۏيس بريدڬيڠ.
تيوري نيترال ايۏولوسي موليكولر مڠوسولكن بهوا سباڬيان بسر ڤروبهن جيه ايۏولوسياونير اداله حاصيل بق فيكساسي متسي نيترال اوليه ڤرڬيسيرن ڬينتيق.
دنا بارواي جاوت جي ڤاوتامڠ سيوچارا اچق، اتوا جي ترڬيتكن او باڬين ترتنت دري ڬينوم.
كستيل-كستيل بارو عموم جيه دباڠون لوبيه فوا درڤد ستروكتور سيڬولوم جيه ڠن محاضركن ڤاديم بوه اينوۏاسي، مسكيڤون سيتوس-سيتوس كوات منتيڠ دڤاوڬيت لاڬي راڬلن دي ولايس.
بنتوق كهيدوڤن بارو، يڠ ديقهن بيوتا ايدياچارا، لوبيه راييك ڠن لوبيه ماورڬم دري سيڬولوم جيه.
ماتيري ڬينتيق بارواي جاوت جي ڤاوتامڠ سيوچارا اچق لم ڬينوم عناڠ اتوا جي ترڬيتكن او لوكاسي ترتاونت.
كچرداسن بارواي ڠن ماونان جاوت ڬاو ڤاوايك سيوچارا ايكسڤونينسيال ڠون سيوچارا دراماتيس ملمڤاوءي مأنسي.
مىوسىوجيد نيان بانعونان رايىک نيانع مييوڤ نعىن هانا مىونارا لاعي ورنامىن.
بيلانعان بولات بىريکوت جيه ادالاه ٤، يىنع مىروڤاکان جوملاه ديعيت ١٤٣٠.
ڤىنعونجونع إروڤا نيانع سىولانجوتجيه يلاڤور نىوکونجونع لاليبىلا، ميعوىل دى چاستانهوسو، نيانع مىوتوعايه سىوباعوى تىونترا ييوڤ چريستوۏاو دا عاما، لهىوىه نيان جيتينععاي إتهيوڤيا باک ١٥٤٤.
خىوسيکورىنع توکوه إنديا نيان ادالاه : ١ ٢ ٣ ٤ ٥ ٦ ٧ ٨ ٩.
ابد كاوسيكوريڠ مڽقسيكن ڤاوجواڠن تريڤرتيت اونتوق ماوكواساا اينديا اوتارا د انتارا كاوكايسارن ڤراتهارا، كاوكايسارن ڤال، ڠن كقيصرن رشتركاوتا.
نومينكلاتور دري اورڬانيسمى بوڠوڠ ڽن ڬاو كودي دري كودي انترناسيونل بق نومينكلاتور كاو الڬ، كولت، ڠن بوڠوڠ ﴿اچن﴾ دان دڤاوسه اوليه انترناسيونل بوتانيچل چوڠريسس
اڬام-ااما يڠ كون ڤاودوڠ اداله ايندو، شينتو دان اڬام-اڬام رعيت اصلي
نوكليوتيد بڬابوڠ سابوه سام لاان لم رنتاي اوله ايكتن كوۏالن انتارا ساك داري سابوه نوكليوتيد ڠون فوسفت تيم يڠ مڠهاسيكن ساك-فوسفت يڠ بڬنتو بق توليڠ ڤوڠڬوڠ
نوكليوس تڤيڬوت داري سابوه اتوا ليبه ڤروتون ڠون سجيملاه نيوترون
اڠڬڤن كوسوڠ اداله بهوا هان ڤونجلسن اتوا تناڬ تباكن دري فينومينا روت ڤونلارن يڠ تاوڠإيه دسوليديكي.
إنعکا ٠ مونعکىن اتاو مونعکىن هانا ديانععاڤ سىوباعاي بيلانعان اسلي، تىوتاڤي مىروڤاکان بيلانعان بولات، نعىن کارىونا جيه مىروڤاکان بيلانعان راسيونال نعىن بيلانعان نياتا (سىورىوتا بيلانعان الجابار نعىن بيلانعان کومڤلىک).
جومله اينديۏيدو بق سابوه ڤوڤولسي هان كريتيس، ملاءينكن اوكورن جيه يڠ ايتري سباڬا اوكورن ڤوڤولسي ايفيقتيف.
صيستىم بيلانعان يىنع ديهاسىکان مىوعانتونع باک باسيس ڤىو يىنع ديڤاکىک ونتوک ديعيت: باسيس ڤىو ڤون ديمونعکىنکان، تىوتاڤي باسيس بيلانعان ڤريما مىوجوک سيفىت ماتىماتيکا تىوعىت.
ڠيلاي نيتروعىن نيانع يڤىوتاماه لى سىديمىن کىو تانوه نيان چوما ٦٠٠٠ تون کاليوم، ٧٠٠٠ تون فوسفور ڤىنتوکسيدا، نعىن ١٧٫٠٠٠ نيتروعىن مانتىنع.
سباليكجيه، توجوان اوتام دري كچرداسن بواتن اياله سابوه كومڤوتر يڠ مميليقي كسادرن يڠ سام داوڠاون مأنسي.
ڤڠامتن سابوه فينومينا ڽن اڤريديقسي لي ساله سابوه موديل، مموڠكن كن ڤارا استرونم كه مميليه د انتارا ڤادوم-ڤادوم كود الترناتيف اتوا ڽن ميتنتاڠن سباڬو موديل ڽن ڤلاڠ ممڤو مو ڬمبا فينومينا ڽن
ڤربيداان يڠ جي اماتي كو ڤريسيسي مركورياس انتارا تيوري نيوتون ڠون اوبسرۏاسي اداله ساله سابوه حال يڠ موڤيك لي البرت اينستيين سباڬاي كموڠكينن اوجين اواا تيوري ريلاتيۏيتس عموم اترا جيه
چونتوه ترتوه ييڠ اد د ايڠڬريه موڠكن اداله موب قواد دري مرتون چولليڬي د اونيۏرسيتس اوايك سفورد، ييڠ دڤاوڬيت انتر طان ١٢٨٨ ڠن ١٣٧٨
فوسيل تاوتوها دري كولت ڠن تومبوهن دارا ماو اساي دري ٤٨٠-٤٦٠ م، مسكيڤون بوقتي موليكولر ميتونجوقكن بهوا كولت موڠكن ك لهيه منجاجه تانوه سوجق ١٠٠٠ مات ڠن تانمن ٧٠٠ م.
اووست اکن ج براکسي توهادڤ اينتي سيل سوماتك، لاڬي حال جيه بق اينتي سيل سڤيرما۔
ڤنداڤت ڤارا اهلي لم بيدڠ كچرداسن بواتن ماچم-ماچم، ڠن فرقسي يڠ چوكوڤ راياييوق، باءيق ڽن يڠ ڤدولي ماوڤون يڠ هان ڤدولي ڠن ريسيكو دري اي يڠ بق اخي جيه نا كممڤوان سوڤر.
اصل اصول ڠون ايۏالواسي اواا كهيدوڤن ڽن باڬين هنجوت تاڤيسهكن نيبق ديسيڤلين استروبيولوڬي
موسوجد ڽن جوت كو ساله سابوه ڤوست ڤونتڠ مورونو إسلام د افريکا وات ابد ڤوتوڠاهن، دوڠون موريب مورت جق كوده اونتوق مورونو ال-قورعن بق مدرسة دجنن۔
إنعکا اسلي جيه تهات ميريڤ دىونعىن انعکا مودىرن، باهکان سامڤوى کىو مىوسىن ڤىى يىنع ديڤاکىک ونتوک مىوواکيلي انعکا.
خويل نيانع اسىولي کا ي ڤىوانچو، سيسا جيه کا يڤىوعوت لوم لى حاتسهىڤسوت، مىوسىوکي فيراون نيانع لاىن کا يڤىوعوت دي سىکيتار جيه بىو ـ عانتوى فوکوس اتو وريىنتاسي ارىا سوچي جيه.
مونوروت ابن خلدون بد بوديا دري مسا يڠ بدا هروس ڬو اتو افلوسي ڤولجرن سوجاره يڠ سسوي, كو فوبيدا مسيڠ-مسيڠ ڤرينسيڤ يڠ ديڤكك انتوك ڤوڬت افلوسي, تو اخي انتوك ڤو رسا بهوا ڤورل كو ڤوڠلمان, ديسمڤيڠ ڤرينسيڤ رسينل دلم اوسها ڤونيلي بوديا مسا جمون.
اصل اصول ۏيروس ايدالم سجاره ايۏولوسي اوديڤ هان جلس،ڤادوم كادڠ بيريۏولوسي ڬيون ڤازميد اايكواوه دنا جاوت ااي ڤيسه ڬيون سل سمنتاراجي يڠ لاان موڠكن بيريۏولوسي ڬيون بكتيري
ضوا ڤلوه سا ماسالاه لاىن جيه ماندوم جيه جىوت ڤىرهاتيان يىنع سيعنيفيکان، نعىن سامڤوى اکهى اباد کىودوا ڤلوه ڤىوکىرجاان باک ماسالاه نيو مانتىنع ديانععاڤ ڤالىنع ڤىنتىنع.
دورواڠن كاو لووا تاوهادڤ بنته دلاون اوليه برات ڤاوتومڤڠ ڠن لودواي ڤاوتومڤڠ ڤاي
رياكسي كسلوروهن يڠ توجاديه لم سرڠكاين لڠكه بيوكيميا نا مڤادوم لاڬى رياكسي ريدوك س
لڤاسان اوزون ماونييرڤ، ڠن منتيڠ ماونييرڤ، سيوجومله راييك رادياسي اولتراۏيوليت يڠ توم ماولواتي اتموسفير.
لاڤسن اوزون برڤورن ڤونتڠ اونتوق ڤوتيڤه جومله رادياسي اولتراۏيولت (وۏ) يڠ تروه او ڤرموکاءن بومو۔
هيڤوتيسيس ڤنسڤيرميا ڬاصولكن بهوا اوديڤ د تاومڤت لاان د تات سوريا موڠكن نا اساا-اصول يڠ ڤاورياوسه.
ۏيروس بق ڤاوتق ريڠسڤوت جي ڤاو انچو بق ڤاوتق د هاوااا بق ابد ك دوا ڤلوه سمڤواي تانمن بق ڤاوتق ترنسڬنيق جيجوق ريسيستينسي يڠ جي ڤاوترن دري ڤاتوڬن.
كومترأن، ڠون کوريوݢرافي استاءيري ڠون هرمس ڤن، ڬوبنتو اونتوق ڤوجوت تارين سباڬو ايليمن ڤونتڠ بق موسيكل ڤيلم هولليووود۔
باڬين ملالوءي ڬاوريبڠ ڽن دڤأوڤايڠ اونتوق مڤاوتيڠكت جومله واتي ڤڽراڠ هراوه مڤاو ابيه دي باروه اڤوي دي رواڠ ڠن هان جاوت ماوباله.
فينومينا يڠ ا جولسكن لي تيوري، موڽو هان ميتوم جي اماتي سيوچارا لڠسوڠ لي ايندرا ﴿ميسو جيه، اتوم ڠون ڬلومبڠ راديو﴾، ڤرلي جوت كو كونسيڤ تيوريتيس
فىنومىنا کىتيداک جىولاسان نعىن امبيعويتاس ياناليسيس سىوچارا ينتىنس، ڤىوسىوباب ىک جيه مينات کىو ماسالاه نيانع تىرکايت ڤىنععوناان کاتا سينچاتىعورىماتيس لاعىى دان، اتو، کون، سىتياڤ.
كاوجادين يڠ ماوموڠكنكن ديكونستروكسي اتوم دتوم د اواي ديكداي تراخير ابد كاو ۱۹: دتوم جيه سينر-ايك س ممڤرمڠات دتوم راديواكتيفيتس
ڤميكيرن-ڤميكيرن دري ڤارا فيلسوف ناكياوه اونتوق ڬاو جاويب ڤرتاڽان يڠ ڬاو اجوكن لم كاريا يڠ ڬاو توليه اوليه هومير دان هيسواد.
ڤميكيرن-ڤميكيرن يڠ ڬاو حاصيلكن لي ڤري-سوقراتس ناكياوه مميليقي ڤڠاروه يڠ تأڬا ترهادڤ اهلي-اهلي فيلصفات، اهلي-اهلي سجاره، دان كاو ڤنوليس.
فيلسافات ماتىماتيک، چابىوىنع فيلسافات نيانع يڤىرونوى اسومسي، فونداسي، نعىن يمڤليکاسي ماتىماتيک.
فيلوسوفي اليران طهىراۏادا مىودومينان باک نانععروىءناععروى إسيا تىنععارا لاعىى صري لانکا، بورما، نعىن طهايلاند.
ڤروتيئن فوتوريسيڤتور مڽمڤأيكن اينفورماسي لاڬي سياڠ ك سڤوت دوراسي سياڠ اورواي، اينتنسيتس چهاي جيه لي يڠ نا، دان سومبر چهاي.
بيدڠ يڠ رق ڤوست بومو ڠن تڬق توايڤت ترهادڤ سومبو روتسي دكوه ڤرموكأن بق ليڠكرن راييك يڠ دسبوت خطاوليستيوا.
ڤلانيت - ڤلانيت سابي ڬاورون، اتوا ڬو ڤوسڤت ماتيري ڽن مو سيسا سلاما ڤريود برتوه ڽن، ڬو بوقتيكن ڠون ك كاوه تومبوكن بق بولون
ڤلانيت - ڤلانيت تربنتوق ۴.۶ ميليار طان ڽن جامون د ڤيريڠن ڤروتوڤلانيت ڽن مڠليليڠ ماتاورو
ڤارا ڤاومن مڬيليرن مڤاوتوبيت م كليڤتن تومڤوكن ييڠ لوبيه اوبيت دري تومڤوكن ييڠ لوبيه راييك.
ناكياوه لي بوه باڬين درڤد ڤويسي يڠ ڬاو توليه لي ڬوبڽن، اي ڽ اداله ڤوام ﴿سي ميسي كات ڤڠنتر﴾، ويي اوف تروت، ڠن ويي اوف اوڤينياون.
بلوق تينچو هان ماواساا دري ارسايتقتور ڬوتيق; اوق ڽن كلهيه دڤاكيق سأولم برابد-ابد د تيمو تو دالم ارسايتقتور ڤرا-اسلام ڠن چيت ارسايتقتور اسلام اونتوق بلوق، ارچاد، ڠن كوبه ماوروسوق
ڤولريتاس ڠون مواتن رنت سمڤڠ ممڤڠاروهي كلاروتن اسم امينو
ڤولينوميال ٠، يىنع مونعکىن ديانععاڤ هانا نا سوکو ساما سىوکالي، ديکهىن ڤولينوميال نول.
ڤورتل دمهكوتاي داوڠان ڬبليس ملڠكوڠ لمبوڠ، ترديري دري لڠكوڠن كوسينتريسي دڤاسو داوڠان ڤاتوڠ
كموڠكنن نا جيه مخلوق لوا اڠكاس تاوتاڤ جاوت سڤيكولاسي لواه سإيريڠ ڠن ڤاوباڬه ايتم علميه.
كريتيك ڤوستموديرنيس ترهادڤ ساءين س ڽن كالوه جوت كو سوبييك كونتوۏيرسي يڠ اينتنس
ڤركتيك يڠ دمولاي بق ايرا ڤراسجاره ڽو تله دڤاكيق سيبڬاي چارا اونتوق مڠإسڤريسيكن بوديا باڬي ڤرادبن د توجوه بنوا
خيبلات اتو بينتىه سىمايانع مىوسىوجيد نيان يهاداڤ تيموى کىو مىکاه، نعىن ڤاساي کوتا.
ماس ڤري-سوقراتس ناكياوه برتاهن سلاما دوا راتوه طان، نيبق ماس ڽن كاورجاون اچهايمنيد دري ڤرسيا ڬاو ڤ لواه نڠڬرو او ولايه بارت، سداڠكن نڠڬرو يوناني ڬاو ڤاو دڠ ايكسڤنسي لم بيدڠ ڤرداڬڠن دان جالور لااوت سمڤو دايره يڠ تا توري سباڬو سيڤروس دان شيريا.
فيلسوف نيبق ماس ڤري-سوقراتس ڬاو ڤأڬاه سبواه ڤاوندڤت بهواسجيه نا سابوه ڤاونجلسن يڠ جاوت ڬاو جاولسكن ڤلوراليتاس دڠون سيڠولاريتس دمان ڤنجلسن ڽن هن اكن مڠارح كڤد تيندقن توهن.
اوريڠ-اوريڠ يڠ ڬاو انوت ڤاهم ڤري-سوقراتس ڬاو اوسها اونتوق مفوم دوڽ ڽو دڠون مڠڬوناكن اكاي، دڠون ڬاو اييو، دان دڠون ڤنجلسن يڠ ا تامڠ لم اكاي، اليرن ڽو كاوه يڠ ڤاو لاهي راسيوناليسمى بارت.
اوريڠ-اوريڠ يڠ مڠناوت ڤاهم ڤرا-سوقراتس ڽن كاوه كن اوريڠ-اوريڠ يڠ هان ڤچاي ك توهن اكن تتاڤي اوق ڽن ڬاو ڤكوريڠ ڤران توهن لم كجادين-كجادين عالم لاڬي لم كجادين كيلت، اتوا دي اوق ڽن ڬاو ڤأڬادوه توهن دري كجادين يڠ نا لم دوڽ ڽو.
ڤروسيس ماڤايسياڤ اونتوق ديساين تيڤ باڠونن راييك جيت سيمقان سوسه، ڠن دڤاوريلي ماورونو اواا تنتڠ هاي-هاي لاڬي داي تاهن، سلانجوت جيه، كوليته، ڤڠ، ڠن ڤاتوه تاوهادڤ هوكوم عنا
نا ڤو هن اداڽ اليرن ڬن سچارا منداسر جاوت ايروبه جالن ايۏولوسي جيه
ايستان کڤريسيدنن (ايستان مالاچانڠ) دان محکمه اݢوڠ ن د دالم ايبو کوتا تاڤي دوا ڬودوڠ کوڠݢريس ن د داءيره بينه کوتا يڠ توڤيسه
إنععاڤان نيانع يسانععا ڤاندانعان تىوريتيس ڤىوىک مينات فيلسوف باسا.
اينوۏاسي تيكنيك اوتام ڠن ساله سابوه كومڤونين ديساين كاراقتريستيق لاان جيه اداله ڤاوتومڤڠ ڤاي
چاراق ڤمبواڠن فون د روم اداله چلواچا مكسايما; كونستروكسي جي مولاي د اتاوه ڽن بق ابد كاونعام سم ڠون منتوڠ ڬاوڬوناكن سمڤو اينوهت.
ستروكتوا ڤريمر تردرو داري اوروتن كوسواه اسم امينو يڠ دهوبوڠكن سچارا كوۏالن اوله هوبوڠن ڤڤتيد
مريدين فون، يڠ ملواتي توءي رويل اوبسرۏتوري، ڬرينويچه، ايڠڬريس، ددفينيسيكن سباڬاي ڬاريس بوجور ٠° منوروت كونۏينسي.
بيلانعان ڤريما لهىه ديڤىولاجاراي سىوچارا سىولاما لوبىه داري ٢٠٠٠ تهون نعىن لهىه مىوڤىوتيمبول لى ڤىوتانياان، هانيا ڤاديم بوه يىنع لهىه ديجاوىب.
ڤرنسڤڽ ماڠت، تاڤي ل ڤركتق جيه اونتوق تاتوم ميتودى يڠ اندل اونتوق تاڤوتنت ڬاره بوجور ڤرل وات موءابد-ابد دان ڤرل اوڤاي دري ڤادوم-ڤادوم بوه ڤميكي علميه تورايك۔
ڤروبابيليتاس متسي لابا اجيه ايڤڬيوت بق ڤادوم اڠڬوتا جيه مكجيه ڤوڤولسي اايميأڬانتوڠ بق جومبلاه توتل جيهيل داوجي له ۏاريان ڽن .
مسئله يڠ ڬاوهادڤي ڤنجلاجه ڠن اخي ڬيوڬرافي ڽن اداله ڬاوتاومڠ ڬاريس لينتڠ دان ڬرإيه بوجور دري سابوه لوكاسي ڬيوڬرافيس
مسئله دش: فيلسوف کلاسک ن كوه ڬو ڤورتاڽاكن تونتڠ اصل اصول دش دان ڤرمسئلهن جيه ن كوه ڤاكون توهن ڽڠ مها سڬال-ڬالا جيه ڬو ڤوڬوت سيستم مونن، ڤوميكيرن لاڬ ڽو ڤهون مونچول ن بق ابد ڤرتڠهن۔
ڤروسيس جيه كاراڤ سام ڠن تيكنيك قنوچكواوت، كچوالي بهوا كونستروكسي ڬاو رانچڠ كاو ڬاو تيڠكتكن فوڠسي ڬن، بياسا جيه داوڠاون ڬاوبري سالينن تمبهن ڬن اتوا ڬاو ايندوك سا سينتيسيس ڤروتيئن لياوبيه سيوريڠ.
ڤروسىس مىوتومىنع سولوسي، اتاو، دالام کاسوس ڤارامىتىر، مىوکهىن يىنع هانا ديکهىن دالام يستيلاه ڤارامىتىر، ديکهىن مىوسىلىسايکان ڤىوساماان.
هاسي كالي ڤچاهن ڠن كبليكن جيه اداله ١، مك كبليكن جيه اداله كبليكن ڤركاليان دري سابوه ڤچاهن.
ڤرودوق دري دوا ڤڠوكورن اداله جنيس ڤڠوكورن بارو.
ڤرودوق ڽن ادله لدقن ڤروموهن يڠ راييك.
ڤىوتوبيىت فيلىم ماندوم هانجىوت کىوبوىت، ڤارکىر جوعا مومانع کارنا ڤارا اکتور يانع نا ساجان جيه هانا سىڤ لوم ڤىونعالامان ونتوک ڤىوعوت ڤىورتونجوکان يانع عالاک جيه
ڤرويكسي دجيلهكن دالم هاي ايڤودوق باڬين اته ركساس دالم كونتق ڠن بومو، دإيكت دڠن اوڤراسي ڤنسكالائن ترسيرت
ڤروليفيراسي ڠون منايك جيه كومڤليكسيتس حكوم يڠ مڠاتو بيسنيه كاليه ممكس ڤنايكن سڤيسياليساسي لم حكوم ڤروسهأن
سيفاوت بهسا يڠ ڬاڤاييورينتهكن لي اتورن.
ڤروڤوسل ڽڠ ك ايموتوك لوم دوا ميڠݢو كو، دڠون رنچان رسمي كو باڠونن ٦٣ لنت۔
ڤروتو-بومواي تيموه سمڤ بق باڬين دالم يڠ چوكوڤ سواوام اونتوق د ڤاو ليليه بارڠ-بارڠ يڠ برات لاڬاي لوڬم سيدروڤهيلي.
وموم تالو باک عىورىسڤون ڤىوران جيه يانع لىوبىه چانععيه
ڬاڤاييواكلان بوكو انتروڤولوڬي البرت كروايبير (١٩٢٣) د ڤتاندا اواا نا انتروڤولوڬي بق اميريك
ڤوبليكسي ستروكتور دنا اوليه جاميس واتسون دان فرنچيس كريچق ڠن كونتريبوسي روسليند فرنكلين بق طاان 1953 ڬاڤاييوتوڽوق ميكانيسمى فيسيق كاو ڤاوواريه
ڤورين تماسوق ڬوانين ﴿ڬ﴾ ڠون ادينين ﴿ا﴾ سدڠكن ڤيريميدين تردرو داري سيتوسين ﴿ت﴾، اورسيل ﴿او﴾، ڠون تيمين ﴿ت﴾
توجوان نا ڤرنكاحن دانتارا ايليت نيبق ابد ڤرتڠهن اداله سباڬواي اونتوق دڤاوامان تانوه
توجوان دري فرمقاوڬينوميك اداله كاو ڬاوكمبڠكن ارا راسيونل كاو ڬاواوڤتيملكن تراڤي اوبت، سيهوبوڠن ڠن ڬينوتيڤي ڤاسيان، اونتوق جي ڤستيكن كمانجورن مكسيموم ڠن ايفيق سمڤڠ يڠ مينيمال.
توجون ڤىتا دڤىتنتوكن ڤرويكسي تيه يڠ هروه جىت كى داساي ڤىتا
كواليفيكاسي "اوبيت' مىأرتي بهوا ڤىتا اكوراسي ڤڠوكورن ترتنتو هان نا ڤروبهن يڠ جيت دديتكسي دالم فكتور سكالا اته ايليمن ڽن
هوليسمى اييوميتا ڤايق ڤاواوت منكيتي سابوه بڠسا سچارا دتال، ڬأوڤاكيك داتا بيوڬينتيس، اركياولوڬ، دان بهاس سمبيل ڬاوكالوان كبياساان موديرن،
سومبر رادياسي ييڠ دڤاكيق انتارا لاان سومبر سيناي ڬاما راديواسوتوڤ، ڬينراتور سيناي ايكس ڠن اكسيليرتور ايليكترون.
بوکتي راديوکاربون مىروڤاکان رانعکايان ٢٨ ڤروسىس وکو، کىو ماندوم کىچوالي نيانع ڤىوت ڤهون، ي اواي ـ اواي ڤىنععوناان مىتودى نيان، جينو يانععاڤ هانا اکورات لى، يبانتو کرونولوعي اباد ١٢ و ١٥.
رنتڠ اونتوق سابوه دانتارا يڠ موڠكن اداله سكيتر 35 قم، تىتاڤي اونتوق اڤليكاسي سكالا اوبيت (ولايه رايىق) فارياسي ڽو جىت هان دڤىدولي، ڠن نيلاي رات-رات 6،371 ڠن 40،030 قم جىت دچوك اونتوق راديوس دان كىليلڠ ماسڠ-ماسڠ
ايكسڤنسي باڬه اومت مأنسي كاو اميريك اوتارا ڠن اوسيانيا تاوجادي بق كليماك س جامين إيه تاوبارو.
راسيو سومبو مايور دوڠن سومبو مينور ناكوه…
خىوساداران باهوا ڤاديم بوه کونسىڤسي داساي دالام تىوري يىنع نا مىوتىنتيانع دىونعىن کىونياتاان مىوڤىورىلى ڤىونيىليديکان يىنع لىونعکاڤ نعىن مىونيىلوروه تىوهاداڤ اکسيوما نعىن اسومسي يىنع مىوداساري تىوري نيان.
السن ڤقاون سچنت جيڤكيك اونتوق كلونيڠ اداله كارنا سل سومتيق جيتوم ڠن موده دان جيڤياو اوديڤ بق لابوراتورياوم.
بانعونان نيان لهىوىه يڤىوعوت باک تهون ١٩٠٧ يڤاکى کىورىجا ڤاکسا ييوڤ اراهان إسمايلا طراورى، کىڤالا ڤىرساتوان توکانع باتىى ضجىننى.
ڤوستاکا نيان يڤىوعوت لوم کون سيدرو اتو سابوه لىمباعا، مالىنعکان نا دوکونعان ڤوليتيسي مىسير.
إندوستري کونستروکسي باتا ميراه، نيانع تىرديري داري مىورىوتوه ڤابىورىک نيانع يڤاکىک سىديمىن کروىنع ڠيل تىوکىونونع اکيبات بروک چيت.
رىفىرىنسي تىوري ماکنا، چيت يکىيناي سىچارا کولىکتيف سىوباعوى ىکستىرناليسمى سىمانتيک، يىو ماکنا سىتارا دىنعون هال ـ هال ي دونيا نيانع بىتوي ـ بىتوي تىوهوبونع دىنعون تاندا ـ تاندا.
کاوسن ڽن ك جوت كو سومبر ميسيونارس لاڬي ڤرنچس، ايكساۏير دان مچهل ڬاريچوتس
ولايه ڽن لودواي دباڬي جاوت كاو سراڠكاين خنات يڠ لوبيه اوبيت يڠ دچيڤتاكن لي اوزبيك.
ولايه ڽن اتق جيه اكن ديقهن ڤنتاي بربري ڠن اكن ماوجادي توان روموه باڬي ڤارا ڤرومڤق ڠن سواستا يڠ اكن مڠڬوناكن ڤاديم بوه ڤاولبوهن افريك اوتارا اونتوق سيوراڠن اوقڽن تاوهادڤ كوتا-كوتا ڤاوسيسير ڤاديم بوه نڠڬرواي ايروڤا اونتوق ميتا بودق اونتوق دڤاو بلواي د ڤاسر افريك اوتارا سيوباڬاي باڬين دري بودق بربري. ماوكت.
هوبوڠن انتارا اوتوماتيساسي ڠون ڤکرجاءن رومت۔
هوبوڠن ڠون جاريڠن يڠ نا اوله ڤوڤولاسي سوكى مينوريتس بق تومڤت يڠ ڬيوڬرافيس دڠن ڤرسنتاسى ڤندودوق تدوم تماسوق كلومڤوك سوكى يڠ سام سهيڠڬ مڠهاسيكن كسيهتن يڠ ليبه ڬت دبندڠ دڠن چيري داري ليڠكوڠن يڠ لاان جيه
سيسا جيه ماوجيت كاو ڤمبيلڠ باڬين ڤاوچاهن.
سولوبيهڽن نا دري بنوا دان ڤولو، ڠن سيوباڬين راييك دارتن نا ڤڠهوني د بومو اوتارا
كليمڤهن ايليمن ڬاوهن ييڠ تاوسيسا، دري نيكل سمڤو اورانيوم ڠن سايتاوروه جيه، دسببكن لي نوكليوسينتتيس سوڤرنوۏا، ڤروسيس-ر.
باڬين يڠ تاوسيسا دري كقيصرن روموي د ميديترانيا تيمو، ماولنجوت سيوباڬاي ڤاو يڠ لودواي ديقهن كاوكايسارن بيزانتيوم.
دوا بوه كراجأن يڠ ترسيسا، ڤروتيستا ڠن مونيرا، ترماسوق كولوني سلولر اونيسلولر ڠن سدرهان
سيس-سيس اوروڠ اوبيت كير-كيرا ٢٥ اوروڠ، يڠ تيڠڬاي انتارا ١۔٠٠٠ دان ٣۔٠٠٠ تون يڠ ليكوت، بارو-بارو ڽو ديتومي د ڤلاو مكرونسي۔
لاڤورن ڽن ك دڤاوڬولوڠكن ڤمباڠونن نڠرواي برداسر ڤنداڤتن ناسيونل بروتو ﴿ ڬني﴾ ڤر كاڤيتا.
سؤالن ڤنليتيان موڠكن ڤاراليل ڠن اڠڬڤن سمنتارا
ڤنليتيان يڠ دڤرلي اونتوق ڬاو ڤچهكن مسئله ماتماتيكا جاوت دڤاجوه واتي ماوطان-طان اتاو بهكن ماو ابد-ابد دري ڤڽليديقن ماولنجوت.
ڤنليتيان ڽو دڤوستكن بق لهياي اينستيتوسي: چرنيڬياي ميللون اونيۏرسيتي، ستنفورد ڠون ميت، لاڬاي ڬاوجلسكن د يوڤ، ماسيڠ-ماسيڠ جي كاومبڠكن ڬاي ڤنليتيان درواي جيه.
ڤنليتيان هراوس دڤوبوتوءي ڠن دڤوهوبوڠ ڤنتيڠجيه ڠن ڤوڠيتاهوان يڠ كان تنتڠ توڤيق ڽن
ڤنليتي كمودين دميتا جوابان دان دڤوتڤسي داتا روت برباڬي ميتودي ستاتيستيك، نا لم تڽو تڤو تنتڠ ڤنليتيان امڤيريس
هاسي جيه سابي بيلڠن ڽات ڤوسيتيف، ڠن ايدنتيتس سورتا ڤروڤرتي يڠ ديڤوتوڽوق د اته اونتوق ايکسڤونن بيلڠن بولت توتڤ بوتو دوڠن ديفينيسي اونتوق ايکسڤونن ڽات۔ 
هاسي جيه دکيرا دوڠن ڤوتامه مولڠ سا ديݢيت دري سوتيڤ نومو يڠ بق ڤوسيسي يڠ سام، ديڤولنجوت دري اونن كو وي۔
هاسي ڤاوكاليان ديقهن ڤرودوق.
ڤىتا كىروچوت يڠ دهاسي نا ديثتورسي يڠ مييوڤ دالم سكالا، بنتوق، ڠن اريا د تو ڤارالل ستندر ڽن
ڤوتو يڠ دتومڠ مىأوڠكڤ لى بوسو كوسنتريس ﴿باڬين داري بولت سمڤورنا﴾ داري ڤت ڤوست يڠ بىتوي جيت دڠن موواه دڤىترن، ڠن يڠ سيسواي دڠن كوطوب كيلستيال، يڠ تىڤودوق ڤه د واتىه ڤوسيسي كوطوب يڠ سىبىتويه جيه ﴿اوتارا اتو سلاتن﴾ بق چكراوالا
هاسي دري سمڤل يڠ د اولڠ سوريڠ ثات جوت د رات-راتكن، اتوا ڽ ساله سابوه اولڠن يڠ جوله هان سام ڠن حاصيل دري سمڤل لاان جيه، هاسي ڽن جوت د بيه سباڬي هاسي دري كوسلاهن ڤرچوبأن ﴿ڤادوم-ڤادوم بوه لڠكه دري چارا ڤڠوجين موڠكن كاوليرو سهيڠڬ دڤوڬده دري سمڤل ڽن).
رهيزاريان نا لهي كلومڤوك اواا، ياايت چرچوزوانس، فورامينيفيرنس، دان راديولارينس
ديڬيت ڤلاڠ اونان اداله نيلاي اونتوق ڤوسيسي ساعت ڽو، ڠن هاسي اونتوق ڤتامه ديڬيت بريقاوت جيه كاو وي ميتيڠكت دڠين نيلاي ديڬيت كدوا ﴿ڤلاڠ وي﴾، ييڠ سابي سا ﴿ڽو كن نول﴾.
ڤنيڠكتن تيكنولوڬي كلاييوه ڬاڤاييوسبب ڬاودوڠ ڤنچكر لڠيت ڠون دايره ڤركوتأن يڠ لواه ڤندودوق جيه مأڬانتوڠ بق موتو كاو ڬأواڠكوت اوق ڽن ڠون ڤرسديان ماكنن اوق ڽن.
مونچول جيه تانمن ريكياسا ڬينتيكا كومرسيال كلاييوه ڬاوبري منفعة ايكونومي كاو ڤتاني ا جاي نڠڬرواي يڠ بربيدا، تاوتاڤي چيت منجادي سومبر سباهڬيان راياييوق كونتروۏرسي سڤوتر تيكنولوڬي.
لاهي جيه اوق فيمينيسمى، لڬب، دان اخي دري ڤمرينتاهن كولونيال، ڬاڤاييوڬادوإيه حق ڤوليتيك ترهادڤ مينوريتاس افريك-اميريك ڠون مينوريتاس سيكسيال بق نڠڬرو ماجو ڬاڤاييوڬوت ڤميكيرن فيمينيس، ڤاسكا-كولونيال ڠون مولتيكولتورل جاوت كاو ساڠت ڤنتيڠ.
ڤىتاننيا ديانععاڤ سىوباعوى سالاه ساتو يىونع رايا دي براندو.
ڤران ارسيتق بياسا جيه دڠن اهلي توكڠ بات، اتو ماڬيستير لتهوموروم لاڬى يڠ ميجن-جن دجيلهكن دالم دوكومن كونتيمڤورير
ماور اداله سيمبول ڤراوان ماريا، ڠن اوق ڽن اوتام جيه دڤاكيق د ڬاوريجا-ڬاوريجا ييڠ ددديكاسي اونتوق جيه، ترماسوق نوتري-دامي د ڤاريس
كبيڠوڠن ييڠ سام انتارا كونسيڤ ڤرسن ﴿اوسيا﴾ ڠن ڤوين ڤرسنتاسي ييڠ ماوبيدا برڤوتينسي مسببكن كسالهڤاهمن راييك واتي ورتاون ملاڤوركن تنتڠ هاسي ڤميلو، ماوس جيه، ماوڠكڤكن هاسي بارون ڬن ڤربيداان دڠين هاسي سيڬولوم جيه سباڬاي ڤرسنتاسي.
سكناريو يڠ سام توجادي واتي اورن ن امڤلنت سارف ترتنتو يڠ ديجوق اوق ڽن اونتوڠ د تومڤت كوروجا دالم اسڤيک ڤنديديقن۔
سكالا بىتوي ﴿ك=1﴾ د خاطوليستيوا لودو دكاليكن ڤاڽڠ بق ڤىتا يڠ دچيتق دڠن كباليكن داري ر ف ﴿اتو سكالا اوتام﴾ دجوك كليليڠ بومو يڠ سبىتوي جيه
سكالا ڤىتا اداله باندڠن جارق دڤتا دڠن جارق يڠ سسواي دلاڤاڠن
ڤارا سکولاستيک ڤىريودى اباد ڤىرتىنعوهان تينععي، لاعىى وچکهام نعىن جوهن ضونس صچوتوس، مىوانععاڤ لوعيکا سىوباعوى سچيىنتيا سىرموچيناليس (يلىومىى باسا).
ميتودي علميه جي لاون كلاايم بهوا وحي، ڤوليتيك اتوا دوڬما اڬام، مونريك باڬي تراديسي، كڤرچايأن عموم، اكاي صيحت، اتوا تيوري يڠ جي مت ساعت ڽو مروڤاكن ساتو-ساتو جيه چارا يڠ موڠكن كو ڬوتونجوقكن كبنرن
ميتودي علميه اداله ميتودي امڤيريس كو ڬوڤيروليه ڤڠتاهوان يڠ كالوه جوت كو چيري ڤركمبڠن ايلمي ڤڠتاهوان ستيدق جيه سوجق ابد ك-١٧ ﴿ڠن ڤركتيسي تركموك د ابد-ابد سيوڬولوم جيه
نن علميه دري بوڠوڠ ڤاو تندا ڬينوس جيه ڠن سڤيسيايس جيه ڠين ڬينوس، حاصيل دري نن انترناسيونل تيايڤ-تيايڤ اورڬانيسمى ڽن
تيوري علميه ملالوءي سلك سا عالم ڬاوسوسون سچارا ايندڤندن اوليه چرليس دروين ڠن الفريد روسسل وللاچ بق تيڠيه ابد كاو 19 دان ڬاو اورايكن لياوبيه رينچي لم بوكو دروين اون تيه اوريڬينس اوف سڤيچيايس
سکىناريو يانع ديتولىه لى سيدني سىلدون، دي يکوت جوعا لى يانع سوترادارا فلم نيان، سىچارا هانا لانعسونع ديڤيچو بىرداسارکان هودىڤ کىاتون تىتاڤي لى مىورومڤوک کىسالاهان فاکتوال سىرتا ديعابونع کى لهى درو ينىنع جىت کى سابوه واتاک
سكروڤ، ماوسن سدرهان اخي يڠ جي تاوم، فون داوه د مسوڤوتاميا سأولم ڤريود نيو-اشور ﴿٩١١-٦٠٩﴾ سم.
اوريڠ ڤاوڬيت ڤاتوڠ اندريا ڤيسنو دڤاوڬيت ڤينتو ڤروڠڬو ييڠ تركنل اونتوق بڤتيسن فلورينچ ﴿١٣٣٠–١٣٣٦﴾
ڤاتوڠ تيمڤنوم تاوڠإيه دخصوصكن اونتوق ڤڠحاكيمن اخي، ييڠ د سيبله وي اونتوق ڤراوان ماريا، ڠن ييڠ د سيبله اونان اونتوق ڤارا اوريڠ سوچي ييڠ دحرمتي د كتيدرال ڽن.
ڤيليهن كدوا كتيربوقتي ليبيه دتوري كرنا جاوت ك ليبيه جلس بهوا هان ڬونا تاچوبا تڤاييوڬيت سيتوس ڽن بيوتوءي-بيوتوءي دڤاوتيهن دكاو مريام
کىجاديان کىدوا هيناان کى چاڤلين، باک ساات نيان کا مىلانععار مچچارتهيسمى هينععا ۏيسا تامىنع و امىريکا اترا انىک جيه جوعا ديچابوت
تانمن ڬينراسي يڠ ك دوا توجوان جيه اونتوق جي ڤتيڠكتكن كواليتاس، سيوريڠ ثات ڠن چارا جي اوبه ڤروفيل نوتريسي.
مودوس سڤيسياسي كدوا اداله سڤيسياسي ڤريڤتريك، يڠ ترجادي اڤابيلا نا ڤوڤولسي باچوت اورڬانيسمى منجادي تريسولسي بق ليڠكوڠن بارواي.
اروتان كدوا، اواق ڽن ديموﭬرنـڠ، ڽن سبوه ڤنڠكات يڠ كوره سچارا ڤوليتيك، امبيسي، دان بربهاي.
لڠكه كدوا ڽن اداله دكيرا ڬيواد داوڠان ڤرموكأن ريفيرنسي يڠ لياوبيه سدرهان سچارا ماتيماتيس.
صيستىم کىودوا نا سولوسي تونععاي يىنع ونيک، يايتو ڤىوڤوتونعان دوا عارىه.
ڤڠيريم فيلتر درواي دان يڠ ڬاوتريموڠ فيلتر درواي جاوت ماچم-ماچم بيوڬنتوڠ بق عادة-عادة ريڬياونل يڠ بيدا
اوروتن نوكليوتيدا اداله ڤول يڠ ممڤڠاروه ڤمبنتوكن ڠن ڤركماڠن سواتو اورڬانيسمى دان هان ممرلوكن ڤيكيرن يڠ سادر
اوروتن دري من مندوم ڬينوم لاان يڠ ريلاتيف اوبيوت، لاڬاي بو ﴿اوريز ساتيۏ﴾ ڠن براچهيڤودياوم ديثتاچهيون، ڬاو ڤاوڬيت اوق ڽن جاوت كاو سڤيسيايس ڤنتيڠ كاو ماورونو تنتڠ ڬينتيق، سل، موليكول بيولوڬي دري سرال، نالاوڠ، مونوچوتس بق عموم جيه
هيمڤونن مندوم كومبيناسي لاينار اينتڬرال دري ا ڠن ب سبتوءي جيه سام دڠين هيمڤونن مندوم كليڤتن ڬ ﴿مڬ، دي ڤت م اداله بيلڠن بولت﴾.
حيمڤونان ماندوم سولوسي ڤىوساماان ادالاه هيمڤونان ڤىونيىلىسايان جيه.
ليليان يانع مانتىنع ومو توجوه بلاه تهون عىوجاک و صهاونىى، وکلاهوما، باک تىومڤات تينععاي سودارا ورىونع اعام جامىس، إلفرىد عرانت عيسه سىورتا ورىونع ينونع عىوه.
فاسي هاڤلويد سيكسوال امبرياوفيت، يڠ ايتري سباڬي ڬايمتوفيت، ڬاڤايليحرا سڤوروفيت امبرياو ديڤلواد يڠ سداڠ بركاومبڠ لم جاريڠن جيه ستيدق جيه سأولم سيتيڠه اوديڤ جيه، بهكن لم بوڠوڠ ماو بوه، ڤت ڬايمتوفيت ڽن كاودرواي ڬاو ڤليهارا اوليه سڤوروفيت مق جيه
بهاس ماتماتيكا ڠن ڬاوموڠكينكن كولابوراسي تيڠكت تيڠڬي ڠن بيدڠ يڠ لياوبيه مڤن ﴿لاڬاي ماتماتيكا، ايكونومي، اتوا ريسيت اوڤراسي﴾.
سيستم ڤوچوق ڽن ترديري دري باتڠ، اونن، ڠون بوڠوڠ..
فلم ڤانىک نيان دي بي کىسان درو جيه دىنعىن ىکتينع لاعى سيبىن يانع مونعکىن اساي جيه داري بوت راکن يانع تاعيه (ديکهىن ڤىتىر دى عريت)
سوني ڽن ديمولي دوڠون هوبوڠان فودفل دوڠون بردوي وت چني أومو ١۰ طن
اچارا ڽواي ماورومڤوك سمبوتان هاڠت سيورتا ڬاو ايكوتي لي ڬرن ستريت فوليايس طان ١٩٢٩.
كدوا نڠڬرو ڽو نا كسامأن ناكيه اوروڠ توه ليبه اندى دڠن ڤنديديكن انيق-انيق ڬوبڽن
بنتوق انوك ساڬنيق يڠ لوبيه سدرهان توبيت سيوكيتر ٣،٨ ڬ، هان لم لهيه توبيت جيه كاوهيدوڤن.
بيونتوك تيكنولوڬي يڠ ڤلاڠ سدرهان اداله ڤڠمبڠن ڠون ڤڠڬوناان الت داسر.
صيتوس نيان ڤىتونيوک لى عايا ارسيتىکتور، نيانع يڤىوينعات کىو عايا مىخيچو تىونعوه نعىن عايا ڤووچ نعىن چهىنىس ي داتاران مىويوڤ طونونع مايا.
طىومڤات نيانع سوچي کىو خرىستىن، إسلام، نعىن ياهودي.
سيتواسي ڽن جاوت كاو يڠ لياوبيه مبيڠوڠكن لوم تااي ماوتاوم سأره ڤاوڤينهن دان ڤندودوق تمڤت ترتنت يڠ ڤايه اتاو يڠ اييوڠوه دڤاورياوه، يڠ جاوت كاو ماسالا ڠن كاوڠڬولان دان ڤواي تانوه دان سومبر داي
سيتواسي تبلايك بق تيتيق باليق ماتاورواي جوني، واتي ماتاورواي تيڠيه د اته د تروڤاچ اوف چنچر.
نم ماوسن كلاسيك سدرهان د زمان كونو جي تاوم د تيمو.
اوكورن ڤوڤولسي سابوه امڤوڠ برڬنتوڠ بق جومله تانوه يڠ ڬاوسدي كاو ڤرتانين; ادي ڬمڤوڠ-ڬمڤوڠ جاوت ڬاوجڠكاو دري ٣٠ اورياوڠ سهينا جاوت ڬاوچاڤاي ٢٠٠٠ درواي
اوكورن-اوكورن ديسا ساعت ڽواي لي برۏارياسي.
اتورن ڬيسير مموڠكنكن اڠك دكاليكن دڠين باڬه جاوت سيوكيتر لي تومڤت اكوراسي.
كميرڠن كورۏ بق تيتيق يڠ نا د اتيه جيه ڬوسڤت تراد-اوفف انتارا دووا بارڠ جيه
طينعکاڤ وبيت نيانع هانا مىواتو داري بينتىه تونونع و باروه، جىوت يتامونع چاهيا ماتا وروى لام بانعونان نيان.
صفة سوسيال ماتماتيق ايسوروت ل سوبكولتور جيه۔
سيل سوماتق جوت ج ڤاكق سوڬرا اتاوا جيكوبه بق لابوراتوريوم اونتوق ج ڤاكق اينتوك۔
كااوم-كااوم يڠ ڬاو انوت فهم-فهم سوفيس ڬاو ڤرنو ايلمي ڤأڬاه هاب دان جوڬ ڬاو ڤرنو ڤقابن چارا اونتوق ڬاو ڤاوڬله سبواه ڤرمسئلهن دڠين برباڬاي سودوت ڤندڠ.
اوجوڠ باروه باڠونن ڽن ن سابوه جالور تاموڠ۔
تيتق اتو تيتق-تيتق خصوص جيت دڤىرڠڬڠ جيت كي سڬمن ڬاره اتو كورف واتي دڤرويكسيكن
كستموأن ڤڠولهن ماکنن دوڠن رادياسي ڤڠيون اداله كوڽاتأن بهوا کڤادتن اينرڬي ترنسيسي اتوم ساڠت لمبوڠ، جوت دڤله موليقول ڠن مڠندوكس ايونيساسي (كارونا ڽن نن جيه) يڠ هنا جوت ديچاڤاي هانايا دوڠن ڤوسووم۔
بق نومور اوروت سڤيسيفيق ماسم امينو حاصيلجيه ستروكتور لي بوه دمنسي ڤروتيئنجيه اايمومت ڬيون فوڠسيجيه.
رودا ڤمينتل مروڤاكن اييونداتو دري ڤمينتل جنني، يڠ مروڤاكن ڤركمبڠن ڤنتيڠ سأولم اواا ريۏولوسي ايندوستري د ابد ك-١٨.
ڤونچاک مىونارا چيت يرىستوراسي، لهىوىه باک ١٩٩٥.
تيڠكڤ كاچ ڤتري ثات سوليت ڠن ماوهاي اونتوق دڤاوڬيت
لاوان ڤوسيسي صاڤيرـ وهورف ياکني عاعاسان باهوا ڤيکىران (اتو، لىوبىه لوواه لوم، کونتىن مىنتال) نا ڤريوريتاس کىو باسا.
بات كو باڠونن اسولي ك هنا ايڤوڬوت ل، جاده سچارا سڤسيل هاروس ايرڤليكاس۔
طاکيساه سابوه ڤيلىم نيوى تايکوىت ارتيه يىونع هانا سوى ڠورما ضىسموند (صوانسون)، کا عالاکجيهه نعىون سيدروى ورىونع اعامنيان يىونع ڤىونولىىه يکايات يىونع هانا عىوت جوى عيليس (ويليام حولدىن).
كقواتن بوقتي جي ايۏالواسي لي كومونيتس علميه ڠون ايكسڤيريمن ڤنتيڠ جاوت جي ريڤليكسي لي مو ڤادوم بوه كلومڤوك ايندڤندن
ڤڠواتن ايكاتن جيه جيت ڤوڬت ڤلباڬي ايفيق لاڬى مرڬيناليساسي سوكو اتوا مڽببكن برباڬي ايفيق سڤرتي مرڬيناليساسي اتنيس اتاو ڤاأسيڠن سوسيال.
ستروكتور سيت مڽارنكن ميتودي سدرهان بق ريڤليكسي: ميسياي اونتاين دڤكرياي، اونتاين ڤاسڠن بارواي جاوت دريكونستروكسي كاو ماسيڠ-ماسيڠ برداسركن بق اوروتن اونتاين ترب.
بنتوق دان سو جيه دڤوتونت لي ڤادوم بوه فكتور ليڠكوڠن يڠ ساليڠ موايكت
ڤيمڤينن ستوديو بهكن ڬاو ماوكرياوه كاو سي چانيي سوڤاي جيه دي تم ڤاوتوري فيليم-فيليم جيه، هيڠڬ فيليم يڠ هان جيه ايكوت بهكن فيليم يڠ هان ڬالق جيه.
ستودي ڽو متيمڠ بهاوا كلومڤوك دڠن كوهيسي يڠ مييوب ڠن مسئله يڠ لى ڤيڬت هاسى كريج جديه ليبه بروق دبندڠ كلومڤوك دڠن كوهسي يڠ ماڽڠ ڠن مسئله يڠ لى
بولجر سوجاره كدڠ هروس ت كولومڤوك ديلࣤ بهوا ڽن بڬيان دري إيلم كومنوسيأن دان دي لين وت كدڠ ڽن بڬيان دري ايلم مشراكت
ايلمي انتروڤولوڬي سوسيال بوديا ڽن كاوه ايلمي يڠ ڬاو چوك فوكوس اوتام بق هوبوڠن ككلورڬان دان اورڬانيساسي لم مشاركت كران دوا بوه ڽن صفة جيه سام بن سابوه دوڽ.
ستود تنتڠ سيستم يڠ لياوبيه راييك دبومواي ڽن بياسا جيه مروڤاكن باڬين دري استرونومي دان كوسمولوڬي
ستود ڽواي دڤاكيق داتا كاراب ٢٠.٠٠٠ اورواڠ ايڠريس.
ڬاي بق واتي ڽن كادڠ-كادڠ دكاوناي سيوباڬاي اوڤوس فرنچيڬينوم ﴿ليت
نا كهيدوڤن مأنسي لوهڽن، دان ڤركمبڠن لم تاني دان ڤرادبن يڠ لوبيه لنجوت ماوموڠكنكن مأنسيا اونتوك ممڤوڠروهي بومو لوبيه باڬه درڤد بنتوق كهيدوڤن سيڬولومجيه، ممڤوڠروح ڤراڠو دان جومله اورڬانيسمى لاان سرتا اقليم ڬلوبال
ڤڠوراڠن لودو دلنجوتكن دتومڤت رياوتوهسن، دي ڤت ٦ هان كوريڠ دري ٥، جادي سيوليسيه جيه دتوليه دي تومڤت هاسي رياوطاسن.
دينستي نرۏن-نتونين بوريكوت جيه، يڠ ممرينته كارب مندوم ابد كو-كو، ڬوڤوستابل کقيصرن
موهث دࣤ ڤبليك انمي سورتا بلوند كرزي توڤكسا ورنر برس يڠ تڠني مسله ڽن
كاو ماوهاسي تيوري ڽواي ڤاونيڠكت كاوسدرن اكن سكالا راياييوق واتياي ڬيولوڬيس دان ڤاوڬيت اتاماوڠ اكاي ڬاڬسن بهوا ڤروبهن اوبيوت يڠ كاراڤ هن داوه لم ڬينراسي يڠ ماو اوروت جاوت ماوهاسيكن كونسيكوينسي بق سكالا ڤربيداان انتر سڤيسيايس
امبرياو يڠ برحاصيل جيكيمبڠكن لياوه ڽن ايڤودوءيق بق يڠ ڤنريمنڬ ڤأڬانتواي، لاڬي لومواي ڠن كاميڠ لم كجادين بق بيناتڠ.
صوڤڤوسيتو سواتو يستيلاه، ينتىرڤرىتاسي نيانع يبري لام کونتىکس تىرتىنتو.
صيمبول نفر، يىنع مىوارتي لاعىک، چيت ديڤاکىک ونتوک مىوتونجوککان تينعکات داساي دالام عامبا جىورات نعىن ڤيراميدا، نعىن جاراک ديوکو رىلاتيۏى تىوهاداڤ عارىه داساي سىوباعاي دي اتىه اتاو دي باروه عارىه نيو.
سيستم ساراف سيمڤاتيس دأكتيفكن نيبق كادأن ضرورت جاوت ك ميموبيليساسي اينرڬي، سداڠكن سيستم ساراف ڤاراسيمڤتيس دأكتيفكن واتي اورڬانيسمى اودالم كادأن تنڠ.
سيستم ڽو ثات لي جونيه ماوناوروت بيدوڠ جيه دان سابي مو اوبه، ڽ سوريڠ تولت
ڤڠومڤولن ڤڠوكورن اتوا ڤڠهيتوڠ كوانتيتس يڠ ريليۏن سوچارا سيستيماتيس ڠون هاتي-هاتي سوريڠ ثات جوت كو ڤربيداان كريتيس انتارا ايلمي سمو، لاڬاي الكيميا، ڠن ساءين س، لاڬاي كيميا اتوا بيولوڬي
ايدينتيتس موسوه ناكياوه جاوت ك سابوه ترڬيت اوتام ڤڽراڠن، مك جيه هاي-هاي سرتا سيمبول-سيمبول يڠ نا كاءيتن جيه دڠين بوديا جاوت كاو ترڬيت اوتام.
خويل إدفو هانا لى يڤاکىک سىوباعوى مونومىن رىليعيوس لهىوىه ڤىرسىکوسي طهىودوسيوس إ کىو کاوم ڤىوسىمباه بىرهالا نعىن دىکريت نيانع هان عىوبري سىومايانع نون ـ کرىستىن لام خىکايساران روماوي تهون ٣٩١م.
سيڤلوه ارڬومين يڠ مننتڠ ترماسوق فكتا بهواسجيه اوقڽن ڤاراسيت اينترسلولر اوبليڬت يڠ هان ميتابوليسمى ڠاون هن ممڤو بيريڤليكسي بق لوا سل عناڠ.
اصطلاح ديموڬرافي جيه مڠاچو كى ستودي كڤندودوكن سچارا مندوم
اصطلاح مودال ڽو دڤاكاي دڠن ڤربندڠن بنتوق مودال ايكونومي لاان جيه دڠن ڤربندڠن منفعة يڠ سيروڤ والوڤون كوروڠ تروكو
اصطلاح ڽن مونچول ڠن لي ثات ككوراڠن، كران نا اوريڠ-اوريڠ ڤري-سوقراتس يڠ نا مينت يڠ راياييوق ك ايتيكا دان جوڬ مينت يڠ راياييوق اونتوق ڬاو تاڤاو كيبن تا اوديڤ دڠون كهيدوڤن ترباءيق.
اصطلاح ايكسوبيولوڬي سام سيت اتوا سروڤا
اصطلاح زينيبيولوڬي جينو جي ڤاكي لم ڤڠرتين ڽن لوبيه خصوص، ڽن برارتي "بيولوڬي برداسركن كيميا لاان" ڬيت ڽن برأصل نيبق لوا بومو اتوا ترريستريال ﴿موڠكن سينتتيس
اصطلاح ڽو ليه دكاايتكن دڠين بهاس لاتين ڤرسن.
اصطلاح ڽو چيت سريڠ دڤوڬيت لم باس سيئورو-اورو تتاڤي هن بق ڤڠاچارا اتوا ڤجابت يڠ مروجوق بق ڤروسهاان
ڽو اصطلاح عمومڽ دڬوناكن لم سوسيولوڬي ڠن علمى سوسييل لاان سيريت لم فيلصافة ڠن بيوايتيك
اصطلاح ڽو سيوريڠ ا ڬوناكن اونتوق ڬاڤايسيرت بيدڠ تيكنولوڬي ترتاونت، اتوا اونتوق مروجوك بق تيكنولوڬي تيڠڬي اتوا توك ايليكترونيك كونسومن، درڤد تيكنولوڬي سيوچارا بن مندوم.
اصطلاح قواسيسڤچيايس كادڠ ڬاو ڤاكي كاو انتيتس يڠ باڬه برمتسي لاڬاي ۏيروس
اصطلاح ڽو ديواي جيه دڤاكيق اونتوق مبدقن جنيس ڤچاهن اين دري ڤچاهن سيقساڬيسيمال ييڠ دڬوناكن دالم استرونومي.
اصطلاح ءساراچنء منتيڠ دڤاكيق بق ابد كاو-18 ڠن بياسا جيه ماڤايدومن بق مندوم ڤاوناكلوق مسلم، ترماسوق بڠسا مواور ڠن عرب
اصطلاح ڤيڠڬيرن كوتا دلم ڠن ڤيڠڬيرن كوتا لوا دڤاوڬوناكن كاو هاي اونتوق جاوت دڤاوبيدا انتارا دايره داوڠان كڤدتن ڤندودوق تيڠڬي يڠ تاو داوڠان ڤوست كوتا ﴿ يڠ هان اكن دسبوت سيوباڬواي ڤيڠڬيرن كوتا سي سباڬيان راييك نڠراو لاان﴾ دان ڤيڠڬيرن كوتا داوڠان كڤدتن اوبيوت د ڤيڠڬيرن كوتا دايره ڤركوتأن.
ڤرشراطن كميترأن لادوم دأتو اوله ڤرجنجين كميترأن مڽو دڤوڬيت، ڠون لادوم لى اوله حكوم يوريسديكسي ڤت كميترأن يڠ نا
الم تونتڠ کتوهنن ڤهون-ڤهون ثت ڬو ڤوتوري ل فيلسوف ميلسي۔
تيورما ييڠ ماوداساءي دفينيسي ڤمباڬي اييوچليديان ممستيكن بهوا هاسي باڬي ڠن سيسل اڬي ڽن سابي نن ڠن اونتوق.
تيوري ڬيڤوڬيت ڤريديقسي اكورت واتياي اسومسي ۏليد، ڠون هن ڬيڤوڬيت ڤريديقسي اكورت واتي اسومسي هان ۏليد
طىوري طىوتي جىوت يىو سىوباعوى بىونتوک ڤانتهىيسمى.
تيوري اتوم دڤوهيو لي فيلسوف يوناني لوچيڤڤوس دان موريد جيه ديموكريتوس
تيوري ڬروڤتيڠ مڬيس بهاوا تكنن ڽو مڠهمبت كلومڤوك داري ڤيكيرن يڠ كريته تنتڠ كڤوتوسن يڠ دڤيڬت
لڤاسان تيڤيه ڬه يڠ سالوڤ بومو دتيهن لي ڬراۏيتاسي
كڤونهن ماسل كالهياي اداله ڤريستيوا ڤرمين-ترياسيق، اتاو ڬريت داييڠ، موڠكن دساوبابكن لي ڤاديم بوه كومبيناسي دري ڤريستيوا ۏولكانيق ڤراڠكڤ سيبيراي، دمڤق استرواد، ڬسيفيكاسي هيدرت ميتانا، فلوقتواسي واتيه لااوت، ڠن ڤريستيوا انوك ساق راييك.
مودوس كله اداله سڤسياسي ڤاراڤترك۔
لهىى باعيان نيانع لاىن، ڤرىچينچت وف موت، ڤرىچينچت وف مونتو، نعىن کويل إمىنهوتىڤ ٤ يعىوتوڤ کىو وموم.
خومڤلىکسيتاس واتى ونتوک مىوهيتونع وکهى کوادرات دىونعىن ن ديعيت ڤرىسيسي سىوتارا دىونعىن مىوکاليکان دوا انعکا نءديعيت.
واتياي جيه كتروح كاو ڬاوتامه دمنسي ايتيس، ستيدق جيه ماو ڤادوم بوه ماوسن.
ۏارياسي واتي دڤڬه لوبيه لڠكڤ لم ارتيكل تنتڠ كميريڠن اكسيال.
باڬين واتيه ماونارا سابي مروڤاكن تيتيق ترمايڠ بق ماوسجيب-ماوسجيب ييڠ نا ڽن، ڠن كاييم مروڤاكن تيتيق ترلمبوڠ د اري تو عنان
ڤلوت واتيه دڤىده فوڠسي سكالا مرچاتور اسوتروڤيق: سكالا ڤارالل سام دڠن سكالا ميريدين
سكس نوراك بهکن جيڬمب دوڠن لوبه جوله۔
توتل دالم كولوم ڤينچي اداله ٢٥.
منارا الم مينستير نا سيوجاره ييڠ سام، دمولاي بق طان ١٣٧٧، برهنتي بق طان ١٥٤٣، ڠن بارو لهيه بق ابد كاو-١٩
ماونارا دهاسي داوڠان لڠكوڠن اوق ڽن كاودرواي، سيوريڠ دمهكوتاي داوڠان ڤوچوك
ماونارا اكن منونجول دري ديندڠ ڠن ماڤاييوده چاوله ڤانه دي سيوتياڤ تيڠكت اونتوق مموڠكنكن ڤاومانه ماوتارڬيتكن سو منتيڠ يڠ ماوتو اتاو د بنته تيراي.
روموسان تراديسيونال ي تىوري سىماچام نيان باهوا ماکنا کاليمات مىروڤاکان مىتودى ۏىريفيکاسي اتو ڤىوڤىولىوسوى جيه.
توجوان تراديسيونال ڤنليتيان اي ڬاو ليڤوتي ڤنالارن ريڤريسينتاسي ڤڠاتهوان، ڤرنچانان، ڤمبلاجرن، ڤمروسسن بهاس عالمي، ڤرسيڤسي ڠون كممڤوان كاو ڤاو ڤينه ڠون ڤاو مانيڤولاسي أوبجيك.
ترنسفورماسي انتارا كواوردينات ڬيودتيق ڠن چرتسين جيت دتمي لم كونۏرسي كواوردينات ڬيوڬرافيس.
ماس-ماس ترنسيسي ايكونومي يڠ لياوبيه فوا كاو ايكونومي يڠ لياوبيه تأڬا هان سيورتا ماورتا بيوراتي نا كاوماجوان ستندر هوديڤ مشاركت.
د اتوه ترنسوم كايم ثت ديڤوتودوڠ كرنلاسي ميني
ڤرجنجين ڽن دبي ڤڠوجين باروه تانوه.
تربوچيت يڠ موڠكن بيريۏولوسي دري ڤتراريا نيبق ابد ك ١٣ ڽن اداله سابوه سنجات كاو ڤڠڤوڠن يڠ ڤلاڠ ڬيت سيوڬولوم نا ڤركمبڠن بود ماوريعام.
سكالا يڠ راياييوق ثات دري كولوني كينه ۏيتنام يڠ لي ثات بق تيڠوه داتارن ك قاعم ماوبه كاوسن ديموڬرافي
تريبون ڬاديه، ييڠ موارتي ارچاد جاوت لوبيه لمبوڠ
كرنا ڬورو رم يڠ مودوبت هيڠڬا سولوسو ڤرڠ دوڽا كودوا.
دوا درواي ڤندارت ڽن سا، جدإيه تس يڠ بق دوا بوإيه تمڤت بق ڤرموكأن مرس، ۏيكيڠ ١ تواي ڠن خط الاستواءڠون ۏيكيڠ ٢ لياوبيه جياوه اواي باروه.
دوا بوه اينستيتوسي يڠ ڬوارتيكن بق بيدڠ انتروڤولوڬ ڽن توتل اينستيتوسي دان لمباڬ سوسيال
دوا بوه ماونارا بارت ويستمينستير اببي دباڠون انتارا طان ١٧٢٢ ڠن ١٧٤٥ اوليه نيچولس هاوك سمواور، دبوك ڤريود بارو كبنكتان ڬوتيق
تيمڤنوم د اته ڤورتل ڤوست د فاسد بارت نوتري-دامي د ڤاريس داوڠان جاوله مأڬامبكن ڤڠحاكيمن اخي، داوڠان سيدرواي اوريڠ ماوديسيا د باروه كاو نوراكا، ڠن اوريڠ-اوريڠ كريستين ييڠ ڬيت د م كاو سوروڬ
ديسا يڠ خاص نا ڤوب اتاو ڤڠينڤن، توكو، دان ڤنداي بسي.
عنصور يڠ نا د ڤت-ڤت لم ميتودي علميه اداله امڤيريسمى
سلك سا ڤاوڠاڠڬو يڠ هان عموم چيت ماوبوت سأولم ڤريود ترنسيسي واتياي مودي جينواي كورياوڠ اوڤتيمل، تاڤي جاوت اوبه صفة بق لياوبيه دري سابوه اره
لي تت كمڤوس-كمڤوس يڠ ماجو بق كوتا-كوتا راياييوق دي ايروڤا ڤد ماس ڽن، دان ڤاستور-ڤاستور ڬرجا ك مولاي ڬاو ماڤراڠ اونتوق ڬاو ربوت كواس اتاوه ڤوليتيك دان ايلمي ڤڠتاهوان بق تيڠه-تيڠه كهيدوڤن ڽن.
ڤڠڬوناان تيكنولوڬي فون جاوت چيت منجادي چيري سڤيسيايس بيناتڠ لاان سلاان مأنسي.
ڤروسيس ڤاكيق اوكورن دڤوهيو اونتوك ڤوموڠكن چاتتن دان بندڠن ڤڠامتن يڠ دڤوڬيت بق واتي يڠ تمڤت يڠ بيدا، لي اوروڠ يڠ بيدا
ڤڠڬوناان ٠ سباڬاي ڤڬنتو ڠن، اوليه كاراونا ڽن، ڤڠڬوناان نوتاسي ڤوسيسي فون تت دبوقتيكن دالم تيك س لاين دري اينديا ماوجودول لوكۏيبهâڬ، تتڠڬاي ٤٥٨ م ڠن بارو بق اواي ابد كاو-١٣ كونسيڤ-كونسيڤ ڽو، دترنسميسيكن ريت بيسيسوا دوڽ عرب، دڤتوري كاو ايروڤا لي فيبوناچي مأوڤاكيك سيستم اڠك هيندو-عرب.
كڬونأن هاي-هاي ڽواي ماولكت نيبق فوڠسي ڤركتيك جيه
نيلاي ڤي فون تت دهيتوڠ لي جيه.
نيلاي اي2 اداله سكيتر 0.006 اونتوق مندوم ايلليڤسويد رفرنسي)
اواڤ جاوت چيت دڤاوهاسي لي ڬونوڠ ماواڤوا إيه اتوا لي إيه د بينه ڤرموكأن يڠ مڽوبليم ﴿ماوبه دري كرياوإيه جاوت كاو ڬه﴾.
ۏاريابىل يىنع ڤىوساماان جيه هاروه ديسىولىسايکان چيت ديکهىن هانا ديتوڤى، نعىن نيلاي ـ نيلاي يىنع هانا ديتوڤى يىنع مىوڤىنوهي ڤىرساماان ديکهىن سولوسي ڤىرساماان.
ۏارياسي دالام جىنيس ڤىرساماان رايىک، نعىن عىنيان چيت مىتودى يىنع سىسواي.
ڬمڤوڠ ڽواي نا ڤاديم بوه باڠونن عموم اتاو كومونيتس لاڬي ماوسجد، چاراۏن، كسبه ﴿بينتيڠ لاڬي كستيل﴾ ڠن مارابواوت سيدي علي اتاو امير
ديسا ارليڠتون هيغث، اللينواس نا ٧٥.١٠١ ڤندودوق نيبق سينسوس ٢٠١٠.
باڠونن ڬمڤوڠ دكاولومڤوككن برسام دالم بنته ڤرتاهنن ييڠ ماوچنكوڤ ماونارا سودوت ڠ ڬاوريبڠ
ۏيروس ڽن جي سونتيق او دالم بق بوإيه ليمواي اونتوق جي ڤأڬاده ڤاونياقيت ڤڠهيجوان بوإيه ليمواي يڠ كلاييوه جي ڤاو كورياوڠ ڤرودوكسي بوإيه ليمواي سمڤاي ٧٠% سجق طان ٢٠٠٥.
كومڤونين عالم راي ڽو يڠ دوه تاكلن جينو دڤاتيه بهوا هاڽ نا دسوسون ٤،٩ ڤرسن دري توتل مسسا
بنته جيه نا دوا تيڠكت جالن سأوتڤق د باڬين دالم، بنته ڤاوباته داوڠان مرلون، ڠن ممڤروييكسيكن كجنتانن دري ڤت رودال بيسا دڤاوريت بق ڤڠڤوڠ
بنته ݢالري ڽن ايڤوكو او لوءا ايڤيسه ل بوکاءن ملڠکوڠ۔
بنته جيه دڤاڤاينوه داوڠان كاچ ڤتري، تراوتما مأڬامباكن قيصه ڤراوان ماريا تاوتاڤي چيت، د سودوت اوبيت تيڤ تيڠكڤ، مأڬامباكن كراجينان سريكت ڤكرجا ييڠ مڽومبڠكن تيڠكڤ ڽن
تومبوهن-تومبوهنڽ ڽن ڬاوكوه دان ڬاوتوت، دان ابي جيه ڬأوڤاكيك كاو ڤوڤوق.
تيڠكڤ-تيڠكڤ د ساڬو اوتارا، سيوريڠ ثات د تومڤت تدوه، نا تيڠكڤ-تيڠكڤ ييڠ مأڬامباكن ڤرجنجين تريڤ
كات تو دڤاكك كارنا تيتك موڠكن هان براد دتڠه زونا واة; روه چيت زونا واة دڤيتنت سچار ڤوليتيس, سامڤك ڤوسة ڠن باته ثن كايم تاهة هانن تڤودوكباك مريدين باك كليڤاتن ١٥ْ
كات سوبوربني فون ثات دڤاكيق بوايت سجاروان روموي چيچرو ڽن د اچو نيبق ۏيل-ۏيل راييك دان لمڤوه-لمڤوه يڠ دڤاودڠ بوايت بڠساون كاي روم د ڤيڠڬيرن كوتا.
خاريا إريستوتىلىس، تهات مىوڤىواب ي کالانعان فيلسوف لاعىى إلءخيندي (إباد ٩)، إبنو صينا (٩٨٠ ـ جوني ١٠٣٧) نعىن إبنو روسيد (اباد ١٢).
كاي جوايل كويڤرس ڬاوكمبڠكن تيما ڽواي ۏيس-ا-ۏيس ڤولاو سومبا، إندونيسيا
كاريا كتهيرين اسااو ﴿1898-1997﴾ تاونتڠ اناتومي توموهن منتاوڠ جاوت كاو لندسن اوتام بوتاني موديرن.
فهونتهات يڤوتا ا دونيا ا ڤوىدوىک ا لوندون، يڤىوعىت سوى ا إمىريکا فهوىن يىونع ا ڤوىبوىتنيوى.
طهون ١٨٧٢ دىه ڤوبليکاسي تىوري خارل وىيىرستراسس (لى موريد جيه إرنست خوسساک)، إدوارد حىينى (چرىللى'س جوورنال، ٧٤)،عىورع چانتور (إننالىن، ٥)، نعىن ريچهارد ضىدىکيند.
ديكوراسي اوق ڽن دي اورو ارسايتقتور روموي، ڠن تاوكادڠ مأڬابوڠكن تيڠكڤ كومب يڠ هي داوڠان يڠ دتومڠ دي ماونارا لونچڠ ڬاوريجا.
بوڠوڠ-بوڠوڠ ڽن اداله سابوه اورڬن ڽڠ ايڤلوڠكڤ ريڤرودوك سا، بياسا جيه ڠن دسدياكنڽ ميكانيسمى ڤڽاتوان سڤيرم ڠن بوه تلور.
هاسي ڤميكيرن اوق ڽن ناكيه منتيڠ مونچول دالم سباهاڬين كلكولوس كونتيمڤورير.
الڬوريتم ڤمباڬين ڤڽڠ اوق ڽن اداله سام، ڠن الڬوريتم اخاي كوادرات باچوت-دمي-باچوت، ييڠ ڤوڤولر دڤاكيق بارو-بارو ڽو بق ابد كاو-٢٠، دتوڤو لي ارسيميديس ﴿ييڠ موڠكن لهيه دتومڠ جيه﴾.
ميتودي اوقڽن دجوك جوابان ييڠ سام دڠين ميتودي موديرن.
ماک ورىونع نيوى عىوبوکا توکو چاندي ماجىستيچ، دان چىوىکءچىوىک عىوبانتو مىوکات جاعونع سىورتا بومبون کىو لانععانان طىاتىر توها ماجىستيچ يانع نا رىت سيبلاه
ڤروييك اوق ڽن جيت بركيسر دري سورۏيا لوكاسي سمڤواي ڤنيلاين ايكولوڬي اريا لووه اونتوق توجوان ڤاورينچانان اتاو ڤڠلولأن
ڬايمتوفيت اوق ڽن ا ڤاو كورياوڠ ڤاوڠامبڠن جيه دري مڬسڤور د ڤاوتيهاون او دالم اورڬن سڤورا-ڤرودوچيڠ ﴿مڬسڤورڠيا﴾ بق سڤوروفيت، سيتواسي ڽن ڬاو ڤأڬاه اندوسڤورا
ڤرواکيلن اوكڽن كو ديات جيڤيله سچارا هنا لڠسوڠ: تيڤ کوتا مديا ڬوكيرم ڤميله اونتوق ڤوواكل دري سابوه دسترق ڤميليهن
چارا مو انوق اوق ڽن لوبيه باڬه دان دوم
ستاتوس اوق ڽن سچارا ريسمي دأكوي اوليه كايسر روموي سوچي نيبق طان ١٥١٤، مسكي هان سچارا ريسمي دڬوناكن بوايت راج-راج روسيا سمڤواي طان ١٥٤٧
چارا اوديڤ اوق ڽن اداله دڠون چارا برتاڤ، يڠ مميليقي معنى ڬاو تن درو دري بندوم نعمت دوڽ.
كاريا سيريتا توليسن اوق ڽن كاراڤ مندوم ڬاديه.
ڤكرجأن اوق ڽن دوجودكن دالم ڤرڽاتأن تاوتوليه تنتڠ كبيجكن ڠن ستراتيڬي، ڠن توڬس اوق ڽن منچاڠكوڤ ڤرنچانان ايندوق اونتوق ڤمباڠونن بارو، ايۏالواسي ڠن ڤنيلاعين لنسكاڤ ڠن مڽياڤكن ڤڠلولأن ڬمڤوڠ اتاو رنچان كبيجكن
كريا-كريا ڬوبڽن برڤوسة با ڤنتيڠڽ ڬله ڤڠواسا، راس هورمت، دان هوبوڠن ڬوب ڠن ڬله يوب
لودوى سيدروى ورىنع جىوت مىوبىنتوک رانتى ترانسفورماسي يىنع ديسوسون مىوساما، لاع.
اوه لياوه نيبق ڽن كواوردينات تمڤت لاان د اوكو دري تيتيق كونترول يڠ ڤلاڠ تاو ملالوءي سورۏيا.
خىموديان، ڤىوروموىجيهنيان ڤهيلليس کا سىکىت نعىون هانا تاتوىڤوىڤيه کا مىونينععىي کىونىنع کانعکىر ڤاروءڤاروجيه.
تيم، بق طون ١٨٣٨، سچهليدين ڠون سچهوانن فون ممڤروموسيكن ڬاڬسن ڤيكيرن يڠ جينو سچارا لووه بهاوا ﴿١﴾ اونيت اسي اورڬانيسمى ناكيه سل، ڠون ﴿٢﴾ بهاوا سل اينديۏيدو نا بندوم كاركتريستيق كهودڤن، ميسوكي ڬوبڽن مننتڠ ڬاڬسن يڠ نا بهاوا ﴿٣﴾ بندوم سل براسو داري ڤمبلهن سل لاان
لودوى، دىرىت ڤىنعکات جىوت ديڤاکىک ونتوک مىوڤىورايىک دوماين فونعسي.
ڬيتوليه سبواه بوكو يڠ ڬاوبري جودول اينسيكلوڤيديا اوڤيني اوليه تيهاوڤحراستوس، موريد اريستوتيليس، ناكياوه بوكو ڽن جاوت كاو داسر باڬي اهلي ايلمي فيسيك تاونتڠ اليرن ڤري-سوقراتس دي بق ماس كونو ڽن.
استرونومي تيوريتيس مو مونچولكن سڤيكولاسي تنتڠ ڤوسيسي بندا" لاڬي لوبڠ اتم ڠون بيڠن نيوترون، ڽن ك اه ڬوناكن كو مو جلسكن فينومينا ڽن دأمتي لاهي قواسر ،ڤولسر ،بلازد ڠون ڬالكسي راديو
تيوري ڠون اوبسرۏاسي ڤوڬيت كوندسي يڠ ڬيت سمڤو هاريڬ ڤاساي اوتڤوت ڠون اينڤوت جيه ڤرودوقتيف لم ڤميليهن الوكاسي فكتور يڠ كومڤاراتيف. ڤميليهن جيه ڤوڬيت اينڤوت ڽو جديه ريلاتيف ڠون بربياي مييوب كرينا مڠهاسيكن اوتڤوت يڠ بربياي مييوب چيت
كلونيڠ تراڤاوتيق اچاڤاي ڠن جي ڤاوڬيت سل ايندوق امبرياونيق ڠن ڬاو هارڤ جاوت ڬاو ڤاو اوبت ڤڽاكيت لاڬي ديابيتيس ڠون الزهيمر.
نا ڤادوم بوه دايره لاڬڽن، دري اقليم تروڤاس د خط الاستواءدان اقلم كوتوب د اوتارا دان سولتن
نا چيت كيكهاواتيرن بهوا تيكنولوڬي جاوت جي ڬوناكن هن ساڬا كاو ڤاوبت، تاوتاڤي كاو ڤنيڠكتن، موديفيكسي اتوا ڤروبهن ڤنمڤيلن، كممڤوان برادڤتاسي، كچرداسن، كاراقتر اتوا اكاي مأنسي.
ناكيه أوڤاچارا خصوص اونتوك ماكنن دڠين مينومن، لاڬي أوڤاچارا اوكتوبرفيست نيبق نڠڬرو جرمان اونتوك جيايڤ ااي مابوق.
نا لوكيسن ڬوا، اوكيرن ڠن ڤاتوڠ بق ڤرانچيس ڤد 15.000 طاان ڬاو ڤاو داوه بيسون، كود، ڠن روسا ڠن دتال يڠ ڬاو جوك ڠن هاتي-هاتي
نا ڤاوڠاروه بيزانتيوم ييڠ چوكوڤ راييك ييڠ جيت دديتيك سا دالم مونومنت-مونومن اسلام اواا ييڠ خاص د سوريه ﴿٧٠٩-٧١٥)
نا كسامان بوديا ڠن بهاس انتارا ڤندودوق كڤولاوان كوق ڠن ماوري سأولنديا بارو.
جينو نا لياوبيه أرمينيا اوديڤ دلوا تانو نيكتو اوقڽن كارنا ڬينوسيدا أرمينيا ١٩١٥
اد ڤڠڬمبارن رامسس ڠن نيفيرتاري داوڠان ڤاورهو سوچي امون ڠن را-هورختي
نا ڤربيداان لم ريڬولسا ڬموس انتر نڠڬرواي، دڠوان مأوڤادوم ڤربيداان يڠ ڤلاڠ منچولوق ترجادي انتارا اس داوڠاون ايروڤا.
نا ڤادوم-ڤادوم بوه اليرن ڤميكيرن دالم فيلصفات ساءين س
نا تيڠكت تروفيك يڠ بيدا لم تيايڤ جالا سيوماجوه، ڠن تيڠكت ترييوڤ ڽن ڤرودوسين اوتام ﴿اوتوتروف﴾ ڽن كاوه تانمن، ڠن ڬڠڬڠ يڠ ڬاو اوبه اينرڬي ڠن باهن انورڬانيق جاوت كاو سڽوا اورڬانيق، يڠ انتاوق جاوت ڬاو ڤاكي اوليه كومونيتس يڠ لاان.
اکن توتاڤ، ن كوسوساهن-كسوساهن ل ڤرڽاتاءن روموسن ميتودى۔
نا لوبيه لي ڬينراليساسي ماڤايكالي درڤد ماوتامه.
باچوت منتوڠ اوق يڠ جاوت ڬاڤاييوڬه هاب تنتڠ بسقوي ڽن ڬأوڤاكيك سابوه بهاس، ڤد داسرجيه مندوم يڠ ڬاڤاييوڬه هاب تنتڠ بسقوي ڽن ڬاوچمڤو دوا بهاس بق دوابوه ڤرباتسن
ن ڤوت بوه کلوارݢ نوكلاسي ڽڠ ڬوڤوڬت: مڬانوچلاسس، ذنچ فيڠر نوچلاسس، ترنسچرڤتيون اچتيۏاتور-ليكي ايففچتور نوچلاسس (تالنس)، ڠون سيستم چس٩-ڬوءيدرن (ڬوچوق دري چرسڤر)۔
نا ڤىوت ڤرؤسىس كونچي يان مىنداساري ڤىو كىمبانݢان : دىتىرميناسي, ديفىرىنسياسي, مؤرفؤݢىنسيس, نݢؤن ڤىو تومبوهان.
نا هارڤن اونتوق دڤتراڤ روبوت نانو دالم كدوقتران.
نا لي موديل، تاوتاڤي باچوت كونسينسوس، تنتڠ كيبن كهيدوڤن توبيت دري باهن كيميا يڠ هان اوديڤ; سيستم كيميا يڠ دڤاوڬيت د لابوراتورياوم جياوه دري كومڤليك ساتس نيت اونتوق اورڬانيسمى اوديڤ.
جاي ثات مسئله ايكونومي ڠون ڤوليتيك نيڬاتيف يڠ جاوت جي تيمبولكن، سيورياوتا مسئله ايتيكا.
نالى اصطلاح يڠ لوبه اوبيت، ميهاسى اورو يڠ ميڬيسى لى ماچم ببراڤ ميتى كى مندوم اره
هان ڤروسيس ابيوتيق ڽن دكتاهوي بق ڤلانيت ڽن جوت ڬو سبب حاضر
هان اتورن أوبجيكتيف مڠڬمبركن ساله سابوه ڬله، تتاڤي كاو توري هيوان-هيوان كموڠكينن بسر نا كونسينسوس.
هان كنتواي ڤوليتيك ين نا ككواسأن يڠ ڽاتدان سيدرواي اولاي سوكو ڽن اورياوڠ يڠ بڤڠروه منتوڠ، لاڬي اوق بري نصيحت; اوليه كرن ڽن، ڬابوڠن سوكو كاو ڬاومڤولكن اكسي ڽن هان هوبوڠن ڠن ڤمرينته
ناكياوه برباڬو مشام ڤاوكن نيبق رواڠ دوڽ ڽو، لي تت نڠڬرو يڠ ڬاو ڤاوڬيت هاي ڽن اونتوق ڬاو ڤاورياييوق بوديا، كجادين-كجادين يڠ ڬاو اڠڬڤ ڤنتيڠ دڠون ڬاو ڤتوڽوق كڬياتن بوديا.
نا ڤروڤوسل اونتوق ڬاڤاييوڬاديه ڬن ۏيرولن دري ۏيروس اونتوق ڬاڤاييوڬيت ۏكسين.
نا ڤروڤوسل اونتوق مأوڤاك ريكياسا ڬينتيق اونتوق ماواتواي جڠڬوايك توبي د اوتراليا
ڠا قواليا نيانع تىرليبات لام ڤىريستيوا ـ ڤىريستيوا مىنتال نيان نيانع نامڤاک جيه ڤاياه تهات يرىدوکسي کىو سابوه نيانع مىوسيفات فيسيک.
ڠا ڤاديم بوه جىنيس روموس ديکهىن، انتارا لاىن روموس مولىکول نعىن روموس کىنتال.
نا ڤربيداان يڠ سابن ڠن تيندقن ڤروكرياسي يڠ نا
ن بدا يڠ جوله انتارا مشارکت ل حال ڤركتق دان موكاون، ڬوتيڠڬاي ل رواڠ كو لاڤڠن انتروڤولوڬس
ڠا ڤىنىليتيان نيانع ڤىوبوکتي باهوا باسا نىوبىونتوک چارا کيبان ورىوىنع موڤهوم کاوساليتاس.
نا لهياي كاڤيل لاڬي ڽن د كتيدرال چرتريس، توجوه بوه د نوتري دامي د ڤاريس، كتيدرال اميانس، كتيدرال ڤراها ڠن كتيدرال چولوڬن، ڠن سيكوريڠ بوه د باسليك سنتو انتونياس دري ڤادوا د إيطالياا
نا دوا ميتودي اونتوق ملنجوتكن.
ڠا دوا ماسالاه يانع کوىن هانيا هانا ديڤىوچاهکان تىوتاڤي مونعکىن سىوبىوتوي جيه هان جىوت ديڤىوچاهکان لى ستاندار مودىرن.
ڠا دوا کاتىعوري تىوڤيساه نيانع تىرليبات دان سابوه هان جىوت يرىدوکسي کىو نيانع لاىن.
نا دوا جنيس سيستم ڤرايدرن داره: تربوك ڠن ا توڤ.
صىوچارا رىلاتيۏى، هانا نا سولوسي سىودىرهانان ونتوک فاکتوريال؛ هانا نا کومبيناسي تىوباتاه داري جوملاه، ڤرودوک، ڤانعکات، فونعسي ىکسڤونىنسيال، اتاو لوعاريتما يىنع چوکوڤ ونتوک مىونياتاکان؛ تىوتاڤي ديمونعکىنکان ونتوک مىوتومىنع روموس وموم ونتوک فاچتوريال مىوڤاکىک الات لاعى ينتىعرال نعىن ليميت داري کالکولوس.
نا مسئله ايكونومي يڠ هراوءيه دڤرونو اوله علمى ايكونومي مڽو ڤيليهن يڠ دڤوڬيت اوله سابوه اتوا ليبه ڤمااين يڠ مڠنداليكن اسي دايا اونتوك متومڠ هاسى يڠ تاوباايك لم كوندسي راسيونل يڠ تباته
ڠا ڤىردىباتان تىونتانع تينعکات ديساين مىوسىوجيد نيانع يڤىوعوت لوم نيان نعوي ڤىونعاروه ڤىرانچيس.
نا سيت مسئله ڤاريويسات ريڤرودوقتيف دان موديفيكسي توبوه، سبب اوريڠ يڠ ڬاوميتا ايكونڤي عيما يڠ امان ملالوءي ستيمولاسي هورمون دان ڤانين بوه مناوق، يڠ جاوت كاو بهاي ترهادڤ ڤروسيدور
نا سارن بهواسن جيه ات يڠ ڬاو ڤاوڬيت ڬينتيكا ڽو جاوت جيڤكيك اونتوق سوڤاي بيناتڠ بيك ڤونه.
ضي سينان جيىه مىورىمڤىاک صڤىنچىر طراچي، اکتور بروادواي يىونع دي سىونانع نعىون ديکاعوميي بوعارت، کاجادىه نعىون توو نعىن جىىڤ ي.
عنان نا چريتا سجاره بسقوي بق چينو، چليفورنيا
ڠا سىوجاراه ڤانيانع نيانع مىوسڤىکولاسي باهواسا جيه نا کاما راهسيا ييوڤ صڤهينخ، لى توکوه ـ توکوه ىسوتىريچ لاعىى ح. صڤىنچىر لىويس.
نا سيستم يڠ كاراڤ عموم اونتوق جينيلاي ريسيكو يڠ ماوكايت ڠن ترنسڬنيق ڠون اڬين لاان اوق كاوريجا بق لابوراتورياوم ڠون مشاركت.
نا هوبوڠن يڠ جيله انتارا واتى لواڠ ڠن ڤڠكاي سوسيال يڠ ديموكراتيس.
لي ثات سيت ڤڠاروه لم كوس كات بهاس كلت، تاڤي مندوم يڠ لياومه ڽن اكن لياوبيه لي اييونتاوق، ڠن لي ثات كات ڠ سابن ڠن كات يڠ نا سيڬولوم ڤروبهن سو يڠ ڬاوجاولسكن لي هوكوم ڬريمم.
ناسيت ڤوتينسي يڠ جي ڤاكيق ماوسن يڠ جي هاسيلكن سوترا اونتوق جي ڤاوڬيت ڤروتيئن يڠ نا هرڬ جيه.
ن سيت ݢه، ڤلسما دان ابياي، دان ميتيور اوبوت۔
نا سيت بياسا جيه رواڠ ڤينچيرنأن انترنل
نا بيدا ڤنداڤت انتارا اوق ڤنليتي ميديس تنتڠ ارتي دان ڤنتيڠ رس ڽن لم ڤنليتيان اوقڽن.
نا چوكوڤ بوقتي ڬاودوكوڠ سڠكأن بهوا ڤد واتي ڽن دان كمودين اوقڽن ڬاڤاييوڬه بهاس يڠ بحث بسقوي (ليهت :بهاس اقواتانين)
نا بوقتي موڽو مرس نا اترا ماس اواا يڠ لياوبيه سواوم ڠون لياوبيه بولوت: داسر كرواڠ يڠ طا، لڤايك إيه د قطب، ڬونوڠ ماواڤوا، ڠون مينرال يڠ ماوبنتوق د هادڤن ااي بن مندوم كلاييوه ڬاوتاوماوڠ.
هان باته ديثكريت انتارا اتموسفير بومو دان رواڠ اڠكاس، كارونا اتموسفير سچارا تروس-تروسن تيڤيه دڠن مقان لمبوڠڽ لڤاسان
هان كاوه ڤربيداان يڠ مطلق انتارا دوا بوه ڽن، من دوا ڬاوه ساليڠ برتومڤوك سمڤو ان تيڠكت اتاوه.
ڠا بىبىراڤا کونتروۏىرسي تىونتانع ڤاجان لادوم عىورىجا نيان يڤىوعوت.
نا ڤادوم بوه ڤرديبتن تنتڠ ساءو اورياوڠ فون يڠ ڬاونيتاكن بهوا بومواي بولت، داوڠان ڤوجيان دبري كأوڤادا ڤرمنيديس اتاو ڤيثاڬوراس
نا مڤادوم تندا بهاوا كوهسي موڠكن ليبه كريه برهوبوڠن دڠن هاسى كريج اونتوق كلومڤوك يڠ نا اندى دبندڠ كلومڤوك يڠ اڠڬوت جيه لهيه
بياسا جيه نا سابوه اتاو دوا بوه امبولتاوري، اتاو لوروڠ، د رنتو سون ڬن اوجوڠ تيمو، سمڤواي اومت ڤاروكي ڠن ڤزياره جيت دجق داوڠان بيبس د رنتو اوجڠ تيمو
نامون نا جنيس ڤموكيمن لاان يڠ لياوبيه اوبيوت يڠ دسبوت دالم بهاس اوكراينا سيوباڬواي سليسچي селище
ڠيان ناسيڤوڤوى باک نادا سولونع، کىو روڤا اروعاننيوىءسيڤوڤوى يىونع مىموسوهي ماندوم ورىونع.
ناكياوه ترلالو بورو-بورو اونتوق ڬاو م بوكو ڽن لم ايلمي سوسيال.
حان ادا اوال.
نا سجومله كاورجأن سأولم ڤريود ڽو.
ناترديسي سوجاره سورتا ڤومكيان متودا سوجاره يڠ ك چڠڬيه دي تيوڠكوك كونو دان ابد توڠوه
ڠا ماچام ـ ماچام اليران، سوبءاليران، نعىن تراديسي فيلسافات بوددهيس باک إنديا کونو نعىن اباد ڤىوتىنعوهان.
ڠا ڤادومءڤادوم فيلسوف باسا نيانع ڤىنتىنع واتىى ڤىريودى اباد ڤىرتىنعوهان.
نامون، د ڤاديم بوه دايره، نا ڤريود كماجوان تيكنولوڬي يڠ ڤاوست.
اوليه كاراونا ڽن، هيركليتوس ڬاوكلاايم بهواسجيه تڽو هن اكن نا د كروڠ يڠ سام دوا ڬو، سابوه رڠكومن دري سلوڬن تا ڤانت رهي ﴿مندوم الي﴾.
مك، ايدينتيتس رس هان ڬاو اتو سچارا كتات لاڬي هوكوم وان-دروڤ نيبق نڠڬرو اميريك.
بانلهىوه نيان، ڠيىلسىن نيوىکا مىوىکتينع ا اتىوه ڤانععوىنع.
مكجيه، كلهياوه مأوڤادوم ڬينراسي بهاس ڽواي موڠكن هان ڬأوڤاكيك لي
لي كارنا ڽن، چ ماوباڬي سيسا اواي ر٠، كاراونا ر٠ = ا − ق٠ب = مچ − ق٠نچ = ﴿م − ق٠ن﴾چ.
اوليه كرنا ڽن، كوتا كومڤق سيوريڠ دسبوت سيوباڬواي ايليمن ڤنتيڠ دالم ڬاوموڤراڠ ڤروبهن اقليم
اوله كارناڽن، مريدين نا جارق سام دسيڤاڽڠ ڤارالل ترتنتو
اولىه كارناڽن، ڤرويكسي تاڠن مرچاتور تاهة اكورت دالم سترڤ دڠن لواه 3.24 دراجت يڠ برڤوست دايكواتور
ڽواي﴿لاڬاي مورتون، چونتي دورهم﴾ تومبوه دري دوسون واتياي ڠوڤ جيه تامبڠ باتو بارا د اواا ابد ك-٢٠ دڤاوعقيبة ڤرتومبوهن ڤسات دالم ڤوڤولسي اورياوڠ ڽن دان ڤميليك تامبڠ باتو بارا دڤاوباڠون ڤروموهن، توكو، ڤوب، دان ڬرجا بارو.
اونتاين دنا ڽواي برات ڤڽڠ ; كروموسوم مأنسي ترراياييوق، ميثل ڤڽڠ جيه مرمڤوك سكيتر 247 جوت ڤاسڠن باس.
چاتتن ڽو بركونتريبوسي بق تيوري سلك سا عالم دروين.
كادين ڽواي جاوت كاو لي بنتوق، جاوت سابوه تاتاكرام لم ڤأڬاه هاب
إرسيتىکور ـ ارسيتىکتور نيان مونعکىن کا يڤىوىک نعىن ڤىنعونعکىت.
ڽو اداله ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ ميتودي علميه، يڠ جي بدقن دري سراڠكاين لڠكه-لڠكه دفينيتيف يڠ برلاكو كو مندوم اوسها علميه
ڠيو ادالاه سيفىت يىنع جىوت ديبوکتيکان داري بيلانعان راسيونال نعىن سيستىم بيلانعان ڤوسيسيونال، نعىن هانا ديڤاکىک سىوباعاي دىفينيسي دالام ماتىماتيکا.
ڽو دسدياکن كوروڠ لوبه سوچارا روتين، دوڠن چارا يڠ كوروڠ لوبه سام
اسومسي-اسومسي دري ناتوراليسمى ميتودولوڬيس ڽو ڬو بنتوق داسر يڠ جوت ا ڤجوت لندسن كو الم ڤڠتاهوان
ڠيو مىوهيندار کىتىرعانتونعان باک سىري هانا تىوباتاه.
كبوتوهن اسي بق اوديڤ ڽو ناكيه اسي داري تاتانن سوسيال يڠ كريه ڠن اينديكاتو يڠ ڤنتيڠ لم كماجوان سوسيال
ڽو ايمولاي سباڬو اينتي ڤر-بنتڠ ڤادت اتاوا نيبولا ڬولڤ،ڽڠ مو کونسينتراسي ڠن رونتوه (ل ۏولومي ڽن ج تنتوكن ل ڤاڽڠ جنس) كو موبنتوق ڤروتوستر ڤادت۔
رانتاي ىکستىنسي نيوى مىوڤىوعىت بيلانعان اسلي تىوتانوم سىوچارا کانونيک (دييدىنتيفيکاسي) دالام سيستىم بيلانعان لاىن جيه.
ڤروبهن ڤاوتاهانن ڽو كلهيه دڤاوقاعت داوڠان چمڤوران تيكنولوڬي دري ڤراڠ ساليب، لاڬي بنتيڠ كونسينتريس، ڠن اينسڤيرسي دري ڤاوتاهانن سيڬولوم جيه، لاڬي بينتيڠ روموي.
ڤروبهن بق سڤيسيايس كدوا ڽواي، مڽببكن ادڤتاسي يڠ بارواي بق سڤيسيايس ڤرتام.
ڤروبهن ڽواي داڤت دڤڠاروهي اوليه فكتور ڬينتيق، كيميا، دان فيسيق.
ڬوڬوس" ڽو سو چارا مو تاهڤ مو سيڤرياوه، ڠون بينتڠ" موڬبونه داوڠاون ڤوڤولسي بيما سقتي
كونديس-كونديسي ڽو ڽنكوه؛ هريتابيليتس، ۏارياسي جنيس، ڠن ڤرساءيڠن ڬوڤوربوت سومبر داي يڠ ترباتس
كونتروۏرسي ڽن كلاييوه دسببكن ليتيڬسي، ڤرسليسيهن ماوكت انترناسيونل، ڠن ڤروتيه، ڠن ڤراتورن ييڠ دڤاوباته ڤرودوق كومرسيال د ڤندم بوه نڠڬرو.
ڽو لودو جوت ديڤاكق سوباڬاي کومڤونن موليقول توڠڬاي دالم ڤورڠكت نانولكترونك۔
بوديا-بوديا ڽو داوڠان ماوباڬاي چارا ماوتومڠ رود، ماتماتيكا، ڤاوڠارجأن ڤروڠڬو، ڤاورهو لاياي، روا ڤاوڬيت تمبيك، قاعن تنون، كونستروكسي باڠونن مونومينتل، ڠن توليهسن.
طاندا انعکا تينچو نيو مىوهي تاندا انعکا بولات يىنع اواک نيان عانتو نعىن مىوڤىوتاهانکان نوتاسي نيلاي تاندا اديتيف داري تاندا انعکا بولات.
تڠڬاء-تڠڬاي ڽو ديڤوكيرا ناكوه ماسڠ-ماسڠ اورو لاه ڠن اورو ڤنوبتن راج
تونتوتن ڽو كاله منيمبويكن ڤادوم-ڤادوم مسئله هيڠڬ فورماليتس حكوم جيه كاله دإوجو
ڤركمبڠن ڽو ماوسبابكن ده جيه نڠڬرواي-نڠڬرواي تريتوريال ڠن كقيصرن.
ڤاوكمبڠن ڽواي، ڠن هاسي دري امبرياولوڬي ڠن ڤلاياونتولوڬي، ڬاو سينتيسيس لم ڤوبليكسي 1859، تيوري چرليس دروين تاونتڠ سيوليكسي عالم لم حال ڽواي دروين ڬاو ڤاو تاومڤت تيوري ايۏولوسي اورڬانيق بق ڤيجكن بارو، ڠن ڤنجاولسن ڤروسيس-ڤروسيس يڠ داوڠاون جيه ايت جاوت ترجادي، دان ڬاو جوك بوقتي ڤاوڠامت تيوري ڽن تاوله ترجادي
هوبوڠن يڠ ڬاوت ڽو انتارا، داتا يڠ ڬاو تاوم ملالوءي امتن نيبق لاڤڠن دڠون داتا يڠ ڬاو كومڤولكن ملالوءي لياو امتن لوكل، تاوتاڤ له جاوت ك سابوه هاي يڠ داسر دالم برباڬو جنيس انتروڤولوڬي لاڬي بوديا، بيولوڬي، ليڠڬوءيستيك، اتوا اركياولوڬي.
ڤىميکىران بيلانعان يوناني نيانع لىوبىه اواي نيان کىموديان يتولاک لى ڤىنىموان يرراسيونال وکهىوى کوادرات داري دوا.
صيفات ـ سيفات نيانع مونچول نيان ڤو ستاتوس ونتولوعيس يندىڤىندىن نعىن ةان جىوت يرىدوکسي کىو، اتو يهارىوتوى لام هال، سوبسترات فيسيک داري ڤات اواک نيان مونچول.
ڬوتاموڠ ل ڤارو-ڤارو ديڤت اورݢن ڽن برچابڠ جوت كو برونکوس سيکوندر ڠن ترسير ڽڠ برچابڠ-چابڠ جوت ک لو سالورن لوبه اوبوت لوم، برونكيولوس۔
ڤىرساماان نيو سىوچارا وموم سولىت؛ ورىنع سىورىنف مىوچارا هانيا ونتوک مىوتومىنع نا تاو هانا جيه سولوسي، نعىن، جيکا نا، ونتوک مىوهيتونع جوملاه سولوسي.
كلوارڬ ڽواي سابي ڬاوتاوم كقواتن ملالوءي ككايأن اوقڽن يڠ ماوتامه.
طىموان ـ تىموان جيه يڤىوعوت لام کويل موت کارىونا واتىى طهىبىس مانتىنع تىوکىناي، موت يسىراڤ دىوا ڤاجوريت، صىکهمىت نعىن باست، سىوباعوى لادوم اسڤىک جيه.
بونتوك ڤنليتيان ڽو جوت دتوم لم داتابيس سچارا جوله اونتوق تيسيس دان دسرتاسي
كبون-كبون ڽواي ڬاوبي فاسيليتاس ستود اكاديميس تاونتڠ تانمن
حال ڽو موجوق دوا ݢنرال-سيسي يڠ موبدا دري ڤونمباهن بيلڠن اصلي كو ترنسفينت۔ 
بولا دوڽ ڽو "سيڤ رايك" ڠن سيڤ ميهاي
ڤاوڠايلومڤوقن ڽواي كلاييوه د ريۏيسي كاو ڤاونيڠكت كونساستنسي داوڠاون ڤرينسيڤ دروينيان تنتڠ كتورونن عموم
كلومڤوك ڽواي سرڠ ثات سام-سام ڬاوسبوت سباڬاي اورياوڠ أستراليا اصلي
سوجنت-سوجنت ڽو تولالو ڬوهن اونتوق ديمي ڠن دتيمبق ل سدرو اورڠ ڤري، توتاڤي جک جيه موتومڤڠ اوجوڠ ڤوڠڬوڠ ڠون موڤودوق ابه جيه د سمڤڠ لوبڠ سونجات، جيه جوت دتيمبق سونجاتا جيه۔
هاڤلوڬروڤ ڽواي ماوروڤاكن سوب ڬروڤ يڠ سڤيسيفيق دري هاڤلوڬروڤ ا دان هاڤلوڬروڤ ب، دوا چابياوڠ ڤلاڠ اواا يڠ نا بق كروموسوم ي مانوسيا- لهي كروموسوم
ڽو كلاييوه جي ريكياسا كاو كتاهانن ترهادڤ ڤاتوڬن دان هيربيسيدا ڠون ڤروفيل نوتريسي يڠ لياوبيه ڬيت.
اڠڬڤن ڽو ديو موالسن اونتوك ڤوجوله سابوه فينومينا، اتوا مونوبق هاسيل دري سابوه ڤوراڠو.
اد-اد ڽن كلإيه جاوت كاو تمن ترنسهومنيس ييڠ عموم سيوجق ساعت ڽن.
اد-اد ڽواي ڬاو كوتوق اوليه ناتوراليس كاي سباڬي سڤيكولاسي يڠ هان دوكوڠن امڤيريس
ڽو ترماسوق ولايه ڤروموتور ڠون ترمينتاور، يڠ ڬاو ڤمولاي ڠون ڬاو ڤاواخي ترنسكريڤسي.
ڽو جيتمڠ كوسمولوڬي ڠن بيولوڬي ،خصوص جيه بيولوڬي موليكولر ڠون ڤروييك ڬينوم مأنسي
ڽو كاوه د تامڠ لم ڬولوڠن بنتوق ايكسڤريسيف لاڬي كسنين، موسيق، تاري، أوڤاچارا، اڬام، دان جوڬ تيكنولوڬي يڠ ڬاو ڤاكيق سهاري هاري لاڬي ماڬون، ماو اوتوه، دان چمچوڤ.
ڽواي جوڬ دتماڠ كاولومڤوك ماو اڬام، ماوكاومبڠ سني، سيورياوتا كاوماجوان بارو يڠ هان تاوهيتوڠ جومله ماوناوروت ساءين س دان تيكنولوڬي.
اينفو ڽواي ڬاولك كاو ايدينتيفيكاسي يڠ ميتا اينفو لاان كاو واكيلي مشاركت لاان، سابي ڬأوڤاكيك بولا ثلجو اتاو رنت
اينوۏاسي ڽو ڬاڤاييوترن بياي بيوسو، ڬاڤاييوڬيت رقتا كود ڠون توتو بيوسو ڤركتيس.
ارتي ڽو مندوم جاوت كاو چرمينن اواا، دان اساا ڽن كاو مقصود يڠ تأوڤات دڠين چارا يڠ ڬاولڠ-اولڠ، سابوه ڤروسيس يڠ جاوت تقهن ڠن ليڠكرن هرمينيوتيق
ايسو ڽواي منچاكوڤ ڤلستارين بوديا دان بهاس، حق تانو، يڠ ڤواي دان ايكسڤلويتاسي سومبر داي عالم، ڤننت دان اوتونومي ڤوليتيك، ليڠكوڠن يڠ رنده دان ڬاوسراڠ، اورياوڠ ڬسين، كسهاتن،دان هان ادياي
ليڤيد ڽو ناكيه سڽوا اورڬانيق يڠ لادوم رايق نونڤولر ڠون هيدروفوبيك
عنصور-عنصور ميتودولوڬيس ڠون اورڬانيساسي ڤروسيدور ڽو چندروڠ لوبيه برچيريكن ايلمي-ايلمي ايكسڤيريمنتل درڤد ايلمي-ايلمي سوسيال
ببراڤ مونومر دبنتوق ڠن هيدروليسيس ڤتي، ڤروتيئن، ڠن ليڤيد يڠ ڬأوڤاسو اودالم كوتيليدون اتاو اندوسڤيرم
ڤڠامتن ڽو مندوروڠ ڤڠمباڠن ڤرويكسي مرچاتور مىلنتيڠ د ڤت ميريدين دڤىلاكو "لاڬى ايكواتور' داري ڤرويكسي تروه كامو مىتومڠ ڤىتا يڠ اكورت دالم جارق سومڤت داري ميريدين ڽن
اورياوڠ-اورياوڠ ڽواي موڠكن هان ساليڠ ماوتوري انتارا سيدرواي داوڠان يڠ لاان سيوچارا درواي كاو درواي، كرنا كاوبوتوهن اوق ڽن جوڬ هن اكن سام بق واتياي يڠ سابن.
اورڠ اورڠڽو توتاڤ هوديڤ ميواه، ڬونكمتي كبرسمان دڠن سنيمن رايك نباك ماساڽن
اورياوڠ-اورياوڠ ڽو دكالوان اوليه اوق ڤنوليس جامياون اورواوجيه سباڬاي نيك تو اورياوڠ يوناني، اتاو سباڬاي كااوم اورياوڠ يڠ لياوبيه اواا ڬاوتيڠڬاي بق يوناني سيڬهلوم اوق يوناني.
ڤارا فيلسوف ڽو ستوجو بهواسجيه دوڽ ڽو : ﴿ا سام سكالي كن ڬاوتنتوكن لي هوكوم عالم، يڠ مان هوكوم عالم ڽو دي تيهاون لي كمانديرين عالم، ﴿ب بهواسجيه دوڽ ڽو هاڽ ڬاوتنتوكن لي هوكوم عالم يڠ هان تاونت، ﴿چ اتاوڤون دوڽ ڽو ڬاوتنتوكن لي هوكوم عالم يڠ هان جاوت ڬاوتنتوكن دڤت حال ڽن سجالن داوڠاون اوڤاي سوبجيكتيف دري حال-حال فيسيق لاان يڠ هن جاوت دي ريدوك سي.
فيلسوف ـ فيلسوف نيان نىورامىونى باهوا، مىنيوى کىاداان مىنتال مىروڤاکان سىسواتو نيانع ماتىريال، تىوتاڤي کون بىهاۏيورال، ماکا کىاداان مىنتال مونعکىن يدىنتيک دىنعون کىاداان ينتىرنال وتاک.
تراديسي فولوسوفس ڽن ايڤوكمبڠ تيوري متافيسيك، ڤوليتيک، ڠون ايتيکا لاڬ تاءو، ين ڠون يڠ، رن ڠن ل۔
باڬين-باڬين كراق هاديان اخي دان ارچهيان اواي ڽن مبيونتوق اينتي بق سكيتر تاومڤت تيموه بنوا ساعت ڽواي.
رىنچاناءرىنچانا نيان يجادىه باک جوني ١٩٢٨.
هاي ڽو كاوه ترديري دري ڤقابن چارا سيدرو اوريڠ ڬاو ڤاوبوت سسواتو ﴿لاڬي ڤقابن چارا ڬاو تونتون ڤيليم اتوا ڤقابن چارا ڬاو سيوماجوه﴾ لم بوديا ڽن.
ڤريديقسي ڽن مروڤاكن ايكسڤيقتاسي ترهادڤ هاسياي ڤڠوجين
ڤروسيس ڽو ترمساوق چيت لم فيرمنتاسي اواا بير.
ڤرودوق ڽو تاوباته بق اڤليكسي ماسل باهن نانو ڠن هان ماوليبتكن كونترول ماتيري.
تراديسي فيلصفات كاڬامأن ڽو اوك ڬاو كلومڤوقن سباڬو هيندو.
إتوران نيو بىرلاکو ونتوک بيلانعان نياتا اتاو کومڤلىکس X، کىوچوالي ديکهىن لاىن.
سيكولا-سيكولا ڽو مرونو جينيه موداي سوسيال يڠ بياس لاڬى اينفورماسي تنتڠ ڤلواڠ لم جاريڠن سوسيال يڠ دڤلووه داري اوروڠ توه ڠن اوروڠ رايق لاان جيه
سيڬمن ڽو هابيه ڽن جاوت ڬاو ايكستراسي ملالوءي ايليكتروفوريسيس ڬيل.
بنتوق ديساين ڽو دكاوناي سيوباڬاي بلاتي، كنتوڠ اييوڠكيت، اتاو مواوچيتت
سيتوس-سيتوس ڽواي داوه درنچنكن داوڠان چارا يڠ ساڠت تراتو ڠن برتيڠكت، داوڠان كيسي-كيسي رواڠ مينيماليس اونتوق ڤارا ڤاوكرجا دان ڤرومهن يڠ سيومقان روميت اونتوق كاولس يڠ لياوبيه تيڠڬي
کأنم کونسيڤ ڽو ديتوري اوله ارستوتلس ڠن منتوڠ كاجوت توڤيک چورترا اوروڠ-وروڠ۔
ريسڤون ستريه ڽو مموڠكن كن اورياوڠ ڽن ڬاڤاييوتيهاون اوديڤ ڬاوه لم كوندسي يڠ كرياوه. مسكي سيت ايۏولوسي ڬاوباتسي اونتوق ڬأوڤاكيك سباڬاي انالوڬ ڠن اوديڤ د لوا بومواي.
ستروكتور ڽواي ماوجن نا تيڠكت كقواتن ڤوليتيك يڠ بيدا-بيدا، بيوڬنتوڠ بق بوديا، ڬيوڬرافي، دان ليڠكوڠن ڠن سجاره يڠ واجب ڬاوهادڤي لي مشاركت ڽواي
ستود-ستود ڽواي منونجوقكن بهوا ايۏولوسي جاوت بروبه ڤركمبڠن مڠحاصيلكن ستروكتور يڠ بارواي لاڬي ستروكتور تولڠ امبرياو يڠ بركمبڠ جاوت كاو رهنڬ بق هيوان لاان اڬر ممبنتوق باڬين نيبق تليڠا تڠه ك ماماليا.
كبرحاصيلن ڽواي ڬاوبريكن هارڤن بهوا تيكنيك يڠ سام ﴿ڬاو ڤاكيق مق اه سباڬاي ڤأڬانتواي سڤيسيايس لاان﴾ جاوت ڬاو ڬوناكن اونتوق مڠكلونيڠ سڤيسيايس يڠ كاراڤ ڤونه.
تيكنيك-تيكنيك ڽو كلاييوه جي موڠكينكن ڤڠنلن سيفاوت-سيفاوت تانمن بارواي سيورياوتا كونترول يڠ لياوبيه راياييوق اتاوه ستروكتور ڬينتيق ماكنن درڤد يڠ سيڬولوم جيه ا جوك لي ميتودي لاڬاي ڤمولياان سلقتيف ڠون ڤمولياان متسي.
تيكنيك-تيكنيك ڽو تاومساوق سينتتيس كيميا، ڤركاءيتن منديري ڠن ڤراكيتن ڤوسيسي.
تيكنولوڬي ڽواي ڬاو موڠكن ڬأوڤاكيك بيوتيكنولوڬي مندوم بوڠوڠ اتو كولتور سل بوڠوڠ يڬ د تانوم لم بيورياقتور كاو سينتيسيس ڤستيسيدا، انتيبيوتيك ارو اوبت-اوبت يڠ لاان، اله ڽن اڤليكسي ڤركتيس بوڠوڠ ريكياسا ڬينتيكا يڠ ڬاورنچڠ كاو سيفاوت-سيفاوت لاڬاي ڤاونيڠكت هاسياي.
تس ڽو جوت چهت ڬو كونفرماسي لوکاسي کروموسوم ڠون نومبو سالينن دري ݢين ڽڠ ج ڤوتامڠ۔ 
طولىسانءتولىسان نيان کايىم سىوبوت ڤىنعواسا نعىن نان خ'اݢوڤاکال.
تيوري-تيوري ڽو مانتيسيڤاسي ڤركمبڠن فوڠسيونعليسمى لم ارسايتقتور موديرن
تيوري-تيوري ڽو نا كاوه اساي جيه نيبق دوا بوه ڤرتاڽان ياايت: فون، ڤاو كاوه ڤرلي تا باڠون سبواه نڬارا; دوا: ڤقابن سهاروس جيه بنتوق نڬارا يڠ هايي.
ڤاديم درو اوريڠ سوميك ڽن برڤنداڤت بهوا كممڤوان اونتوق ماوديثكوسي دڠين چارا برباسي ڤمالسوان مروڤاكن امبڠ باته ييڠ هان سوينڠ-وينڠ د ڤت جاوت موڠكن باڬي سيدرو اوريڠ اينديۏيدو اونتوق ماريڤ سيدرو داوڠان چارا ييڠ مأڬانتوڠ بق اسومسي ايكسترنل.
ڤىرانݢكات ݢىن ياو سونݢݢؤه مو كؤنترؤفىرسي نيباك انتارا فيلوم, ارتيجيه ارونݢيان ڤوربا نݢؤن سونݢݢؤه هي لام كىلؤمڤؤك بيناتانݢ يان تىو ڤيساه جيؤه,
من دوا بيدڠ ڽو ساليڠ منلڠكڤي
دوا بوه كقواتن ڽو ناكياو برتولق بلاكڠ انتارا سابوه دان لاان جيه دان دڠون برساتو اتوا ڬاو ڤهنچو ڤاوت بوه ماتيريال ڽن، مك جاوت له سڬالا حال لم دوڽ ڽو.
خىدوا هال نيان تىوهوبونع لام لادوم چارا اتو تيمڤانع تيندىه.
جنيس-جنيس لاڬي ڽن ناكياوه ماوبه-اوبه انتر ساتو دڠون لاان جيه لاڬي سڤيكتروم ورنا، دان هان كاوه سابوه كاتڬوري ترڤيسه درڤد كاتڬوري لاان.
هاسياي يڠ هن تردوڬ ڽو ڬو ڤوارح ڤارا ڤنليتي كو ڬو چوبا ڤرباءيقي ڤو يڠ اوق ڽن اڠڬڤ سباڬاي كسالهن لم ميتودي اوق ڽن
وبه ڽو سرڠ دسالن بنتوق ديكورقسي سوليت ڬاي ڬوتيق اخي
ڽو اداله تااوءيسمى، لڬليسمى، ڠن كونفوسيأنيسم.
اوق اينوڠ ڽواي جاوت بيوڬنتوڠ سچارا ايكونومي ڠن اوق اڬم واتي اوق اينوڠ ڬادوه كرجا انتاوق
ڤنولس ڽن د ايكوت ل لودويڬ ويتتڬنستن (ترچتاتوس لوڬيچو-ڤهيلوسوڤهيچوس)، ليڠکرن وين سرتا ڤوسيتيۏس لوڬس، ڠون ويللرد ۏن اورمن قوءين۔
دي اوق ڽن ك تروه بق تاهڤ ڤميكيرن بهواسجيه سڬالا سسواتو لم دوڽ ڽو ناكياوه ڬاو ميليكي اڠك، سڬالا سسواتو لم بومو ڽو مروڤاكن هوبوڠن انتارا انالوڬي دڠون ڬيوميتري.
ڬوبڽن چيت مينڠ لم هاي ڤيڬت كاڤي يڠ دتامه ڠن ڤنموان ناۏيڬاسي لاڠت هيڠڬ ڬوبڽن منجادي ڤلائوت يڠ هيبت
اوقڽن چيت نا توجوان ڤركتيس; اوقڽن سيوريڠ ماوفوڠسي سيبڬاي ماونارا لونچڠ ييڠ ماودوكوڠ ماونارا تومڤت لونچڠ مأڬانتوڠ، ييڠ لونچڠ جيه دجوك توڤي واتي داوڠان معمومكن لاينن كاڬامأن، ماڤاييوتيڠات توتوڠ اتاو سراڠن موسوه، ڠن ماورياكن اچارا-چارا خصوص لاڬي كمناڠن ميليتر ڠن ڤنوبتن
ڬوبڽن چيت ڤو ولايه يڠ جيئوه ليبه لى دبندڠ ڠن نڬارا-نڬارا چينا لاان يڠ كا نا سچارا برسمأن د سلاتن
اوق ڽن ڤيه جيتيمبولكن لياوبيه نيت ريسيكو تركونتاميناسي.
اوق ڽن نوتونجوق چيت تولرنسي ل ڤربدأن اينترڤريتاسي فيلوسوفي سيرا موباڬي لندسن ڽڠ سابن۔
اوقڽن دڤوبيدا سيت ڠن تومبوهن، سيسيق، دان كولت دڠن كوروڠ دري جومله ديندڠ سل
خىودوا جيه ادالاه سيستىم داساي ٣.
دي اوق ڽن دأڠڬڤ سباڬو اوريڠ-اوريڠ اواي يڠ ايكوت ڤرا-سوقراتس كران اوق ڽن مندوم ڬاو ميتا ايلمي تاونتڠ اصل اصول دوڽ ڽو دان دي اوق ڽن ڬاو سوسون چاريترا-چاريترا سچارا ماوروت.
اوق ڽن اداله يوريديقسي يڠ دأدمينيستراسيكن سيوچارا ايندڤندن، والاو ڤمرينته ايڠريس بيوتڠڬوڠ جاوياوب ڤونوه اتاوه ڤرتاهنن دان ڤرواكيلن انترناسيونل دان نا تڠڬوڠ جاوياوب فون اونتوق دڤأوڤاستي ڤمرينته يڠ ڬيت.
اوق ڽن كاوناڠ بق ڤروموسي ڤڠچمبهان ڠن ڤمچه دورمنسي بق انياوق بوه، بق اتورن دري ڤڽڠ بوڠوڠ ڠن كونترول ڤڽڠ بق جيه ڠن كونترول بوڠوڠ
رىرونتوهان نيان يکىناي سىوبانعوى خومڤلىک حيلل، خومڤلىک ۏاللىي نعىن إنچلوسورى رايا.
دي اوق ڽن ساڠت له ڬيتي لم بيدڠ كوسمولوڬي اتوم والاوڤون نا چيت كاريا-كاريا لاان اوق ڽن لم برباڬو مشام بيدڠ ليڬي فيلصفات، اخلاق، ماتماتيكا، ايستيتيق، ڤوليتيك، بهكن نا چيت كاريا اوق ڽن لم بيدڠ امبرياولوڬي.
اوق يڠ تيڠڬاي دسينن لياوبيه لي دري سڤنڽول دان مك سايكو
اوقڽن ڤرلي ڬاوڤهامي كيبن كادأن اورياوڠ-اورياوڠ.
ڬاو ڤأڬاه لي اوق ڽن بهواسجيه: ميسي ڬاوتاڽو ماوهيت ك سابوه هاي دان هان د ڤاوتنت لي هاي يڠ لاان، مك تڽو ماوهيت كاو سابوه هاي ڽن چومن كبتولن.
اوقڽن ڬاڤانداڤت بهوا فورماسي رس بق اميريك سريكت مروڤاكن تيوري ايتنيس يڠ ايكسقلوسيف برداسر دري ڤندودوق كولت ڤوته يڠ ڬاوڤينه-ڤينه دان ميمڠ ڽن اييوت كاو سابوه ڤڠالمن كاو چيري خاص يڠ كولت هان ڤوته د اميريك سريكت
ڤنداڤت اوقڽن مڽو لي ثات ڤاوتاموڠ ڤربيداان رس جاوت كاو ريسيكو بيدا-بيدا يڠ سابوه ڠن يڠ لاان، ڤروموسي رس اتاو هان ڤدولي تنتڠ فكتور ڬن سوڤاي نا ڤربيداان كسهاتن
لي اوقڽن ڬاو سيوراڠ ڤاوميكيرن تنتڠ توهن يڠ ك ڬاو توليه اوليه هيومير اند هيسواد دمان تيندقن ڽو ممبهاياكن اڬام اوريڠ-اوريڠ يوناني، حال ڽو كاوه يڠ مننداا ڤرڤچاهن انتارا فيلوسوفي دڠون تيولوڬي.
لي اوريڠ ڽن مندوم ڬاولوان ڤميكيرن تراديسيونال، حال ڽو كاوه يڠ بوك جالن كماجوان فيلوسوفي دان ايلمي لاان لاڬي ايلمي دراما، سوسيال، ماتماتيك، دان بيديڠ سيوجاره.
اورياوڠ ڽن ساڠت ڤوڤولر سأولم ريفورماسي ستوليڤين د اواا ابد كاو ٢٠.
اوكڽن ڤه ك ايمولاي ڤرنکاحن مونوروت هوكوم ڠون عادة ڽڠ برلڠسوڠ بق ثöن سيكوروڠبله دوءله ١٩٢٣ دمڤو اخك ثون سيكوروڠبله لهڤلوه ١٩٣٠ -ڽن۔
إواکنيان کاجيمولاي مىولاتيه هيدىهه ي إلۏيىنى ماستىر صچهوول وف تهى طهىاترى نعىون إچادىمي وف چولتورال إرتس.
اوق ڽن ماوباڠون ستروكتور بات ڤاوتاهانن راييك تنڤا مورتر لاڬي ڬريات زيمبابوي، ايبو كوتا كاورجأن زيمبابوي، خمي، ايبو كوتا كاورجأن بوتوا، ڠن داننڬومب ﴿دهلو-دهلو﴾، ايبو كوتا كقيصرن روزۏي.
اوق ڽن جي ڤأڬاه كاريا اوق ڽن ڠن ماو ڤادوم بوه نن: ميسياو جيه، جي ڤاووجود، تاڤاييودوق، برباسيس اكاي اتوا ڤركمبڠن.
اوق ڽن جيت چيت دڤيكمبڠ اتو جيت دجوك بق ڤاديم بوه اسڤك ترتنتو داري بنتوق سني يڠ لوبه لڠكڤ، لاڬى دالم سينموتوڬرافي
اوق ڽن جاوت چيت منينجاو ڤروڤوسل اونتوق مڠسهكن ڠن مڠاوصي كونترك اونتوق ڤكرجأن كونستروكسي
اوقڽن جاوت ايكيايريمكن اتاو اتريما اينفورماسي بق سيتوس كونتق يڠ دسبوت سيناڤسيس.
اوق ڽن مأواڠڬڤ بهوا ڤنيڠكتن چند هان دڤاورومن ايفيق ايروسي بات ڤاسي لياو ڠان ڬورون
اوق ڽن ماواسو لوبي لي داتا سوسيال اونتوق سيوباڬين راييك ڤوڤولسي درڤد كاريا-كاريا لاان بق ڤريود ڽن.
اوق ڽن ماڤايكاندالي ڤاوداڬڠن ترنس-سهارا دالم مه، ڬاديڠ، ڬارام، ڠن بودق.
ڬوبڽن مڠهاسيلكن مندت شرڬ اونتوك منجلهكن حق ڬوب اونتوك چوك ككواسأن ڠن مڠڠڬڤ بهوا ساتو-ساتو جيه چارا اونتوك ممڬڠ امانت ڽن اداله ممرينته ڠن ڬت د مات شرڬ
اوق ڽن كومن بهاوا كوليمن ڽو منتوڠ ڠوي جومله اوروڠ توه يڠ نا لم كلوارڬ، ڠن هان ڤدولي بق اوروڠ توه ڬنتو ڠن ڤلباڬاي جونيه كلوارڬ اوروڠ توڠڬاي
اوق ڽن هنا ايڤوچايا بهوا ديمينسي سوسيال ڠون ڤرکتيس دري معنا ليڠݢوءيستيک جوت ادروڤ ل مندوم چارا فورماليساسي ڽڠ ايڤاكق لوڬيك۔
ورىوىنع نيان هان عالاک چارا لون مىموترىتنيا.
إواک نيان دي مىو چرى باک ١٠ جانواري ١٩٣٦
اوكڽن ڤوڬوت ملالوءي ڤروسيس ڽڠ ديسبوت هتروتروفي ابسورڤتف ڽڠڤت اوكڽن مول-مولا اکن ڬوڤوتبت اينزيم ڤنچرناءن ڽڠ ايڤچاچه موليقول ماکنن رايوق سڬولوم دسرڤ ملالوءي ممبرن سيل۔.
اوقڽن مونچول دري ريزيم فرونچو ڠون باس دان بوديا يڠ ڬاوريۏيتليساسي
اوقڽن ماله دڤوهيو سابوه كلاندر ريسمي يڠ اسو جيه نا دوا بلاه بولون، ماسيڠ-ماسيڠ بولون نا لهي ڤلوه اورو، دان نا ليموڠ اورو نيبق اخي طان.
اوق ڽن اكيه جيه دجوك جالن كأوڤادا ديناستي زڬوي يڠ تاوكاوناي داوڠان ارسايتقتور كوه بات اوق ڽن د لاليبلا.
اوريڠڽن ڬو ڤودياوه راس ڤرلي توڤو ڽن كوات تنتڠ كڽاتأن
أواكڽن هنا حق ڤوليتيك دان هنا جوت مميليه
اوك ڽن ن دوا درو انࣤيك, ميكو چاستنيدا (لهي ١٩٦١) دان رࣤبࣤكࣤا برنْدو (لهي ١٩٦٦).
اوق ڽن نا ناۏي ييڠ ڤڽڠ دڤاوڬيت توبوه ڬاوريجا، تومڤت اومت ڤاروق ماوعباده; سابوه جراوي ماولينتيڠ ييڠ ديقهن ترنسيڤت ڠن، د سيبله تيمو جيه، ڤادوان سو، چيت دتوري سيوباڬاي كنسلير اتاو ڤريسبيتيرو، ييڠ بياسا جيه دڤراونتوقكن باڬي قليروس
عوبنيان نا تراديسي ياهودي جامىوىن اتو إراب باروه عارىه کىتورونان مىوترىن ي عارىه اعام.
اوق ڽن كلإيه مباڠون سيوتيدق جيه لي ڤراڠكت موليكول بربيدا ييڠ ڬرق جيه دكنداليكن دري ديسقتوڤ داوڠان ڤروبهن تأڬاڠن: نانوموتور نانوتوبي، اكتواتور موليكولر، دان اوسيلتاور ريلاك ساسي نانوايليكتروميكانيس.
اورياوڠ ڽن نا روموه لومڤور دڠن اتڤ جومڤوڠ، لاڬاي د سباڬيان بسر ديسا د اوتارا، اوبوڠ سڠ جاوت ڤمنداڠن عموم.
اوق ڽن سيوريڠ جي كيرا بهوا تيكنولوڬي مڠات دكنداليكن ڠون اسومسي ڽو هراوءيه بيوتوءي-بيوتوءي تا ڤرتاڽكن.
سجق ڽن اوق ڽن موڬنتو كو ڤندکتن ستندر۔
اوق ڽن موبنتو اونتوق موڬمباكن راسيو فريکوئنسي انترۏل موسك، ايتوبت دالم روموس موبيلڠ بيلڠن ڤريما اتاو فچتوريل يڠ مودكات، مڠنفورماسيكن ڤادم بوه موديل دالم ڤسيكوفيسيك، ڠن جوت موبنتو دالم اكونتنس فورينسيک۔ 
اوقڽن ڬأوڤاتيه بهوا سيڬوهلوم نا ايتنيس يڠ سابن ڽن ڬأواڠڬڤ سباڬاي فكتور يڠ واجب اتاو ڤرلي لم ڬاوبنتوق مشاركت لم سكالا راياييوق
ڬوبڽن ترماسوق مودل كماتين ﴿تابيل كهودڤن، موديل ڬومڤرتز، موديل بهاي، موديل ڤروڤورسيونال يڠ بالا، كهودڤن ڤنورونن يڠ برڬندا، هوبوڠن براسس سچارا لوڬيس﴾، كسوبورن ﴿موديل هيرنيس، موديل كوال-تروسسلل، راسيو ڤركماڠن ڤاريتس﴾، ڤرنكاحن ﴿توڠڬي لم ڤرنكاحن، موديل هاي﴾، دسابيليتس ﴿ميتودي سولليۏان، تابيل كهودڤن مولتينڠرو﴾، ڤروييكسي ڤوڤولسي ﴿موديل لى-چرتر، ماتريك س ليسلياي﴾، ڠن مومينتوم ڤوڤولسي ﴿كيفيتز﴾
ڬيت ڽن تماسوق بارڠ بووجود لاڬى موتو، موتو رايق، ڤرالاتن مديس، ڬچ، اتوا كاڤاي تريبڠ
اوق ڽن اينتركسي ڠن تتڠڬ جيه بق ۏاريتاس سكالا سڤسيال بق ڬروڤ، ڤوڤولسي، ڠن كومونيتس يڠ سچارا كوليكتيف ڤاوڬيت ۏيڬيتاسي
اوكڽن ك ج ب ڤينجم سولاما ڤادوم اورو ساݢاي كو مڬم بق ثون ١٩٣٣ كو دبوت ڽن سيݢنيفيکن هيده هولليووود بق ڤيلم موسيكل ڽڠ ك سوكسس دانچيڠ لدي۔
اوقڽن ڬاڤاييوڬوت كڤوتوسن كلوارڬ دان كااوم يڠ ڤنتيڠدان ڬاڤاييوڬه ڤواي اتاوه لوبڠ ااي دان دايره ڬاوميتا ماكنن
ڬوبڽن مڠهاسيكن كأونتوڠن دڠن ڤوبلو بارڠ ڠون جاس يڠ برهوبوڠن دڠن اولهراڬ
اونين موڠكن لي يڠ باليق كاو تانوه اساا مأوڤادوم طان اوكاو دان ڬاومولاي لوم ڤروسيس لاڬي ڽن
إواکنيان کامىورىمڤىاکلوم هانا يىتوڤوى هينان ي ڤاريس واتىى صوانسون ي بوىهه لىى چوچوچهانىل کىوڤيلىمنيان باکتهوىن ١٩٣١، طونيعهت ور ڠىۏىر.
اوقڽن جاوت مڠحاصيلكن ڬايمت هاڤلويد ملالوءي مياوسيس.
اوق ڽن بيڤوناڤت اڬر مودال سوسيال جيه دهريتوايكان سباڬو سيمڤاتي ياايت ڬوبڽن يڠ نا سيمڤاتي بق اورڠ لاان اكن مبريكن مودال سوسيال جيه
اوقڽن ڬأواڠاڤ درواي سباڬاي بوديا دان بهاس يڠ ڤلاڠ بيدا ڠن اوق تتڠڬ اورياوڠ ڽن
ڽن مواکيلي جنيس ڬمڤوڠ اوبوت يڠ موڠکين تم جوت كو خكوتر، ڤموكيمن نلاين، اتاو دچه۔
إواکنيان کاجيڤولىه کاسىت ۏيديو اسلي، کايترانسفىر اسوىجيه ي فورمات مودىرىن کايڤاسوى چىلاه ديڤات کاسىتنيانڤيه کارىولوه نعىون رىوکامان کينىسکوڤ.
ڬاو اواي ڤقابن ڤول سيوماجوه دان ڤول كسنڠن يڠ ڬاو ڤاوتنت اوليه هوبوڠن ڤڠحاصيلن، هاي ڽو مڽببكن اوق ڽن ڬاو بوه فوكوس بق هوبوڠن كلس دان ڤقابن چارا ڬاو اتو ڤڠحاصيلن.
اوق ڽن ڬاوسرنكن بهوا هاسياي يڠ هن ماوايلق دري مشاركت لاڬاي ڽن اداله جاوت لياوبيه برتيكنولوڬي ڠن جي كوربنكن كبيبسن ڠون كسهاتن ڤسيكولوڬيس.
اوق ڽن ڬاو دوكوڠ ڤرتوموهن بوتاني سيوباڬاي مات ڤاولجرن اكاديميس
اوكڽن ليبيه چندروڠ إيتماوكن بق دايره يڠ لي إىى .
اورياوڠ ڽن چندروڠ اساا دري كاولوارڬ يڠ ك جاوت كاو بورجواس سأولم لهياي بوه ڬينراسي اتاو لياوبيه
اورياوڠ ڽن كمودين مميليه ڤمتأن يڠ ڤلاڠ تأوڤات دري سيستم كواوردينات بولا ك ايلليڤسواد ڽن، يڠ ديقهن سيستم ريفيرنسي ترايستريال اتاو داتوم ڬيودتيق.
اوق ڽن ماڤايڬيت فيرمنتاسي، ڤماوچه سيوڽاوا يڠ لوبيه كومڤليك س جاوت سيوڽاوا يڠ كوريڠ كومڤليك س داوڠان اينرڬي يڠ لوبيه اوبيت، ڠن مڠڬوناكن اينرڬي يڠ دڤالهيه اونتوق تومبوه ڠن ماو انيق.
إواک نيان دي جاک و إروڤا ونتوک جاک مىوىن، ورىونع عالاک کىو اواک نيان دي لوندون دان ڤاريس جىوت کىو کارو کارنا نا رىونچانا ونتوک مىورومڤوک دىونعىن ڤارانعان يانع کا مىوسيوهو نيان
اوق ڽن ساب ديڤوجوت كو دوتا رايق يڠ هنا رسمي امريك كو دوڽ، ڤوممڤن كمڤاڽ هيڠݢ كوه ڤيتا دان چورامه۔
اوقڽن كادڠ-كادڠ چيت دڤاكيق كاو توجوان ييڠ لوبيه موده، لاڬي دم كوبهن ماولينتڠ كاو لمبوڠ ييڠ سام داوڠان كوبه دأڬونل، لاڬي د باڬين تاوڠإيه ڠن لوروڠ كتيردل ديرهم، ييڠ دباڠون بق ١٠٩٣
بانعونان نيان ديڤىوعوت هانا ڤاکىک مورتار (باتىى تهو).
إواکنيان کاجيمىوچرىى باک تهوىن سيکىورىونعبلاه ١٩١٩ واتىى ڠيىلسىن مىوکاوىن نعىون اواک ڤىوعىوت کاڤاي صوىديا فرىددي ويندعåرده.
اواك ڽن لبيه سوريڠ دڤكيك اونتوق ديلوان ڬرنسون دري ڤاد باڠونن كستيل
اوق ڽن كموڠكنن راييك دڤاكيق اونتوق مڤاوريت بندا كاو ڤاونييرڠ، اتاو ماوبياركن اي دڤاورواي كاو اڤوي اونتوق ماڤايلين جيه.
وق ڽن اداله باڬين دري ڤاوسن ۏيسوال باڬي ڤاديم درواي ڤڽمبه ييڠ بوتا حروف، سيمبول كاوجاهتن ڠن بهاي ييڠ مڠنچم اوق ڽن ييڠ هان ماوايكوت اجرن ڬاوريجا
اوقڽن دڬنتو داوڠان فيڬوري برڬاي ڬوتيق، ييڠ درانچڠ لي اييوڬن ۏيولليت-لي-دوچ سأولم ريستوراسي ابد كاو-١٩
إواکنيان ڤيه ي ڤوىرونوى مىوناري، ڤىوعاههابا، نعىون مىولاعو، سىباعوى عىوڤىوسياڤ عىوڤىى ماجو سابوه اترانيان/اکسي.
ات ڽن ديڤاكق لودو د سنس، د نوتر-دامي د ڤاريس ڠن د چنتربوري د ايڠڬره۔
ڽن ديڤوڬونا كو جيبوك ڤقسا ڤنتو ڬوربڠ كستل، والاو كادڠ-كادڠ ديڤاكق نيبق بنته دوڠن ايفيک يڠ لوبه اوبوت
أواك ڽن بياسجيه نا تاو نيباك ڤرتاهنن كوتا يڠ نا، لڠي تمبوك روماوي، ولو حالڽو كادڠ دڤواكبات اكن دبوڠكار جه ستروكتور يڠ نا نيبسك لوكاسي يڠ دڤرلي.
اوق ڽن ثات سولوايت اونتوق دباڠون، ڠن هاڽ جيت دجق رواڠ تاوباته
اوق ڽن ڤالڠ تتوتوڤ بق ريڤوبليق ويإيمار
إواک نيان هامڤىر ڤاستي عىوتولاک باهوا ڤيکىران هانيالاه وتاک، اتو سىبالىک جيه،مىوانععاڤ عاعاسان هانيا نا سابوه ىنتيتاس ونتولوعيس نيانع بىرڤىران مىکانيستيک تهات اتو ةان جىوت يڤاهامي.
إواکنيان کايکىريجا باک ڤيانيس تىرلاتيه (سىورىنع کومڤوسىر حال بورنى) يىونع کانا عيليرانيوى کىومىو کومونيکاسيکان موديفيکاسي کىو ورکىسترا موسيک.
يڠ كالهي، ڤمبنتوقن كلومڤوك ڽن هاسي دري دوكوڠن كاو مونوڤولي كواس ڠن ستاتوس
كول, موڠكين جوت موڬيسا بك ڤكن سوجراه ڽو نا, اتو فيلسفت سوجران
سل ل.او.ا ڽو اداله نينيق مويڠ دري مندوم كهيدوڤن د بومو ساعت ڽو.
ناكياوه كممڤوان ڽو مونچول دڠون ايۏولوسي سيكڤ موديرن مأنسي ٥٠،٠٠٠ طان يڠ ك ليكوت دان سيوريڠ ڬاو ڤأڬاه سباڬو حال يڠ اونيك باڬي مأنسي.
كممڤوان ڽو جاوت جي ايندوك سا بق بكتيري لاان ملالوءي ستريس ﴿ميسياو جيه سڠتن سواوم اتوا ليستريك﴾، يڠ ڬاو ڤاوتيڠكت ڤرمابيليتاس ممبران سل ترهادڤ دنا; دنا يڠ اچوك جاوت ڬاو اينتڬراسي ڠن ڬينوم اتوا نا سباڬاي دنا ايكستركروموسومل.
ادڤتاسي ڽو توميڠ د مندوم ايروڤا، ڠن مسكيڤون كايي اريڠ ماوتاهن، نا چونتوه اوتوه د كستيل دورنينبورڬ دي بلندا.
كلومڤوك يڠ ك ڬأڬابوڠ ڽواي ماوتم سيت سباڬاي باڤق للوهور اورياوڬن ابريا لاان اه واتي زام موديرن، تاڤي والوڤون باقواي منتوڠ جاوت ماوبه تريسولسي سلاما ريبوان طان الڽن، اوق يڠ ڤينه ڽن ڬاوحاصيلكن يڠ بيدا لم تمبهن مندوم كلومڤوك ابريا يڠ لاان
هاي ڽواي مموڠكنكن افريك اونتوق مأڬابوڠ داوڠان سيستم ڤاوداڬڠن اسيا تڠڬارا، ماوم جيه كونتق داوڠان اسيا; ڽواي ماوبرسام داوڠان بوديا مسلم، ماوهاسيكن بوديا سواهيلي.
حال نيو مىومونعکىنکان ماندوم باهاسا نعىن تىوري روانع ۏىکتور (اتاو لوبىه وموم، مودول) ونتوک ديمى.
حال ڽو يڠ موڠكن اكن ڬاڤاييوڬوت اوق انتروڤولوڬ بيجياوت لياوبيه ڬيت لم مشاركت
حال ڽواي مموڠكينكن كروموسوم دري مندوم سڤيسيايس ايندوق جاوت كاو ممبنتوق ڤاسڠن يڠ چوچوك سلاما مياوسيس، كارنا تيايڤ-تيايڤ كروموسوم بق اورياوڠ توه كلاييوه ترواكيلكن سيڤسڠ.
حال ڽو جي موڠكنكن ڤنليتي كاو ڬاو اناليسيس چاچت يڠ جي سيوبابكن لي متسي ڽو ڠون ڽن جي ڤاوتنت ڤران ڬن تاورتنت.
ڽواي ڤيه موڠكن سڤيسياليس تاوناڬ كاورجا ڠن كراجينان ڠن ڤڠمبڠن لي ڤاوداڬڠ.
ڠوتاسي التىرناتيۏى نيو ديکهىن نوتاسي ڤوستفيخ.
اديولوڬي ڤوليتيك ڽواي ڠن لاان جيه ساڠت ممڤڠاروهي ناراسي ڠن تيما دالم واچان تاونتڠ كوتا.
ڽو برلاكو اونتوق ڤرويكسي سيليندريس اتو ڤسيودوسيليندريس ڤى-ڤى منتڠ دالم اسڤك نورمل
طيم ارسيتىک نيان نا سيڤلوه دروى نيان يرىڤرىسىنتاسي نام نانععروى.
ڤناڤت ڽو اكن سابى ڬڤيڬه، مسوكي لى تندا يڠ مڬيس هوبوڠن يڠ ڬت انتارا موداي سوسيال ڽو ڠن اينترنيت
إرعومىنت نيو هانا مىوبوکيتيکان باهوا جوملاه جيه ساما دىونعىن ٢ (مىسکيڤون مىمانع دىوميکيان)، تىوتاڤي مىوبوکتيکان باهوا جوملاه جيه ڤالىنع لى ٢.
ڠيو مىوتىعاهکان باهوا سىوتياڤ بيلانعان بولات نا فاکتوريساسي ونيک جىوت بيلانعان ڤريما.
دسببكن اوليه هاي ڽو، ناكياوه ڤنداڤت يڠ ڤأڬاه بهواسجيه مأنسي ڽو ڬاو باڬي جيت ك لهي بوه باڬين منوروت دايره ﴿ايروڤا، افريك، دڠون اسيا تيمور﴾.
سومبو ڽو مىكوه بولا لاڠت د كوطوب لاڠت اوتارا ڠن سلاتن، يڠ باڬي ڤڠامت دىه دڤودوق ڤه د واتىه اوتارا ڠن سلاتن ماسڠ-ماسڠ د چكراوالا
هاي ڽو كه منجادي سيستم اوتام دان دڠون مڠڬوناكن سيستم ڽن كاوه ڬوري-ڬوري ڬاو ڤرنو انياوق موريد تنتڠ عالم سلاما ليبيه دري ٢،٠٠٠ طان.
ڽواي ڬاومولاي ڠن كوبيسمى دان هن ڬاولوكه لم ارتي يڠ كتات
بوکو نيان لودوى ديتىرجىماهکان کىو دالام باهاسا لاتين باک اباد کى ـ١٢ دىونعىن جودول إلعوريتمي دى نومىرو إندوروم.
ڤماهمن يڠ ليبيه لواه تنتڠ عالم ڽواي مموڠكينكن ڤارا علمووان جاوت مڠڬمبركن كقواتن-كقواتن ترتاونتاي يڠ، سام-سام، ترديري بق سلك سا عالم.
ڠان بانعونان نيان کى ترىڤ يڤاکىک لى ورىونع لوکال مايا، لادوم ڤىنولىه عىوڤىوعاه نان بانعونان نيان يچوک داري لوکىسان روسا ي اتىوه ڤلاستىران نيانع هانا لىى.
ڽو جي بوتوهكن اڬين يڠ هان توك جاوت ڬاونيلاي ليڠكوڠن جيه ڠون ا ڤاوڬيت ڤريديقسي تاوتاڤي جاوت چيت جي ايۏالواسي ڤريديقسي ڠون برادڤتاسي منوروت ڤنيلاين جيه.
حال ڽو جاوت تاچاڤاي دڠن ديساين ايكسڤيريمن يڠ توليتي، هان تاوتوڤ، دان ڤروسيس ڤانتان ڤاسڠن يڠ مڽولوروه دري حاصيل ايكسڤيريمن سرتا كسيمڤولن اڤڤون
ڽو جوت مأوڤاجوه واتياي موتهون-طان، كارونا موڠكن سوليت اتوا روميت كو جي كومڤولكن بوقتي يڠ سيڤ
بهسا يڠ هاتي-هاتي ڽو دڤاكيق كارونا ڤنليتي سادر بهوا اڠڬڤن چادڠن موڠكن سيت سام ڠن ڤو يڠ دكالون
هاي ڽو ماوسبابكن واتيه ااي لااوت د ايك.
ثو مؤوبه وات تلݢرم نيركابل نا باك اوي اباد كي ٢٠
كموسينتيسيس ڽو ڽنكوه ڤلاجراان بيولوڬي ڠن استروبيولوڬي دڠون مڠوڠكڤ كن بهواسن جيه كهيدوڤن هان ڤرلي موڠنتوڠ بق مات اورو : ڽن هاڽ ڤرلي اي ڠن ڬراديان اينرڬي كو اد
تالو بوسو ڽو مىبنتوق سودوت دڤوست سىورايك 2 بوسو سين﴿كوس φ سين ﴾ ڠن جارق بولت رايك انتارا ڠن ب اداله 2أ بوسو ﴿كوس φ سين ﴾
ڤرادبن ڽو ماوكمبڠ دالم ڤراڠ، سني، ساءين س، ماتماتيكا ڠن ارسايتق.
ماو اوبه چواچ ڽواي ماوڬيسي راسيو بياي يڠ نا منفعة كاو كرياوه اينديميك سيوسام كاولومڤوك، يڠ ڬاوتيڠڬاي كاولومڤوك ديسا يڠ هان تمبوك هيڠڬ دتاوبيايت كوتا-كوتا يڠ نا ڤيجاو، ڽواي تاو ايكت داوڠاون ڤاوردبن يڠ كاڤهون.
کوليقسي ڽو مليبتکن لمبرن كوروتاءه ڠون کرتو ستندر ڽڠ ديكوبه ل لوماري ڽڠ درنچڠ كوسوءه منوروت اينديک‌س هيرركس (ڽڠ مڠومڤولكن اينفورماسي د سلوروه دوڽ دري ڤلباݢاي اساي) دان لاينن ڤنچارين اينفورماسي کومرسيال (ڽڠ منجاووب ڤرمينتاءن ترتوله دوڠون مڽالن اينفورماسي ڽڠ ريلۏن دري کرتو اينديک‌س)۔
خومڤلىک نيان هي کىو خويل ب دي يبو کوتا طولتىچ ي طولا، نعىن مىويدىنتيفيکاسي لادوم بىونتوک کونتاک بودايا انتارا دوا دايراه نيان.
ڤڠڬابوڠن ڽواي ميتا ريسڤون كاو تيمبق ڠن اكر سداڠكن كراه ڠن ڬرافيتي
كونسڤ ڽو بيد داري تامدون كى تامدون كيرينا رووويڠ يڠ دادينكن برماچم راڬم د برباڬاي نڠرو
كونسيڤ ڽواي مرسميكن ڤنداڤت بهوا نڠڬرواي-نڠڬرواي يڠ هان دڤاكيق ڠن چارا يڠ سيستم هوكوم ايروڤا يڠ دستوجوا تربوك اوليه كااوم ايروڤا.
كونفنسي ڽو ميكمبڠ داري دڤاكق كومڤاس، يڠ دتيتڤكن اوتارا د واتيه
خونۏىنسي نيو، مىسکيڤون کورىنع ڤىنتىنع دالام روموس يىنع رىلاتيۏى سىودىرهانان، مىوارتي باهوا ماتىماتيکاوان جىوت لوبىه باعاه مىمانيڤولاسي روموس يىنع لوبىه رايىک نعىن لوبىه کومڤلىکس.
ڽو جاوت كاو ايفيق بق فينوتيڤي اورڬانيسمى، د ڤت ڬن جي ايكسڤريسيكن اتوا ڬن لاان يڠ براينتركسي ڠن جيه.
حال ڽواي نا ڤوتينسي اونتوڠ اونتوق اورياوڠ اينوڠ يڠ هنجاوت ڬاو ڤرودوكسي ااي اسي تاڤي ڤڠن ڬاوه انياوق ڬاڤاييوجيڤ سوسو اسي درڤد ڬاو ڤاكيق سوسو فورمولا.
ڽو منچاكوڤ ڤكرجأن ساعت ڽو ڠن كونسيڤ ييڠ لوبيه ماجو.
ڽو ج ڤوڬت ايمبريو سابوه سيل۔
ڤركمبڠن بوديا ڽواي نا ايفيق لم ڤول مشاركت
سيليندر ڽو دايكت درنتو بومو، دڤرويكسيكن كى واتيه،ڠن لودو دبوك ڬولوڠن جيه
هاريت ڽو جيت د سادوم اونتوق لادوم كلومڤوك يڠ رايق ڠن دچيريكن اوله معنى كلومڤوك يڠ دباحث د اتيه
دفينيسي ڽو دڤرچرمينكن فكتا بهوا ايفيق ميكانيكا كوانتوم ڤنتيڠ بق سكالا رانه كوانتوم ڽو، ڠن داوڠان دمكين ڽن ماوڬيسي دري توجوان تيكنولوڬي ترتنتو كاو كاتڬوري ڤنليتيان ييڠ مچاكوڤ منديم جنيس ڤنليتيان ڠن تيكنولوڬي ييڠ برهوبوڠن داوڠان صفة خصوص ماتيري ييڠ تاوجادي دي باروه امبڠ باته اوكورن ييڠ دجوك.
ڤركمبڠن ڽواي ڬاودوكوڠ لي فرنسز بواس يڠ ڬاڤاييوتوري ريۏيتاليساسي بوديا ڬاڤاييوڬه بهوا بوديا جاوت كاو ڤربيداان اد تنتڠ دوڽ دان كرنا ڽن اييوت تاڤهمي ڠن سواجرڽ برداسركن ستندر نيلايڽن
ديمنسي ڽو بفوكوس بق كاونتوڠن يڠ دتريموڠ داري هوبوڠن دڠن اكتور، ڬت سچارا سيدرو ماوڤون سريتا.
ڽو مولاوان يوم ڤاسا سومبر داي عالم دان بق واتي ڽن سيت دڤوڬيت ينۏيستاسي مكوروڠ لم اسيت عالم تڽو ڽو
تندا ڤمباڬين ڽو جوڬ دڤاكيق سيدرو اونتوق مواكيلي اوڤراسي ڤمباڬي ڽن كيدرو، ماوس جيه سباڬاي لابيل بق تومبول كلكولتور.
ڽواي هان جي ڤاوڠاروهي ينفيكتيۏيتس ۏيروس، جيڤيچو ريسڤون ايمون عالمي ڠون هان كموكينن اكن ماورومڤوك كاولا فوڠسي ۏيروسلنسيڽ، يڠ جاوت ترجادي ڠن ڤادوڤ-ڤادوڤ بوإيه ۏكسين لاان.
نامون، ڽو هان موارتي بهوا كاريا-كاريا لاڬي ڽن هان نا، بيوتيڠات لي كاريا ييڠ هان توم ماوتاهن دري جامين كونو
ڤرڬيسيرن اين هان برجالن لي واتياي الل اخياي جيه منجادي تتڤ، ڤواي دڠياون چارا مڠهيلڠ دري ڤوڤولسي اتاو يا ڬنتواي الل لاان مندوم.
ڽو منچڠكوڤ ڬوميتا كوهيدوڤن د لوءا بومو ساعت ڽو ڠون سجاره، ڠون ڬوميتا ڽڠ لوبه اوبوت اونتوق كوهيدوڤن چاروڠ د لوءا بومو۔
حال ڽواي جاوت كاو دتولق ريۏولوسي حاصيل سكوندر كرنا اورياوڠ منتيڠ ڬأوڤاكيك بيناتڠ ڤيارأن كن هاڽ اسواي، تاڤي جوڬ كاو سوسو، وول، ڤوڤوق ڬاوروڤوه سيورياوتا جاوت كاو باجق دان تاريق ڬاوروبق- ڽواي ماوروڤاكن ڤاوركاومبڠن يڠ ماونياييوبر ريت اييوراسيا اويچومين.
هاي ڽواي دڤاودوروڠ موتو بهكن كاو جارق يڠ اوبيوت ڤادور توه يرد اتاو ميتر يڠ موڠكن جاوت نيبق ڤادوم-ڤادوم ميل اتاو كيلوميتر كرنا جاريڠن اتاو جالن
ڽو دڤوجوله بهوا مندوم ايفيق بق ريلاوان دڤوجياوت لي ڤوراوطن ڽن سنديري دان كن ريسڤون ترهادڤ ڤڠتاهوان بهوا جيه توڠه دراوت.
خىوسىتاراان نيو مىوجىولاهاکان ڤاکىن کومبيناسي لينيىر ديکهىن ڤولينوميال.
ڽواي ڤلاڠ ڤنتيڠ برلاكو اونتوق رويلتي، يڠ تركادڠ نا تانوه نيبق ڤادوم-ڤادوم بوه نڬارا
ڽواي ڬاو بنتوق سكيما ڤاو نن بينوميال اتو دوا باڬين ستندر يڠ نن فون ڬاو واكيل ڬينوس دان يڠ كاو دوا ڬاو ايدينتيفيكاسي سڤيسيايس لم ڬينوس.
ايكسڤوسور ڽو موڬنتو واتي بومو برڬرق بق جالن اوربيت جيه
كڤونهن ڽو ماوميليكي لهياي كومڤونين فون: ماوهمبو رايلياغ اوليه موليكول اودارا، ماوهمبو اوليه ڤرتيكولت، ڠون سيوراڤن موليكول.
فيتور ڽو فون ثات ڬاواماتي بق ١٩٦٠-ان، تتاڤي اساا-اصول جيه منتوڠ ڬولوم ڬاوڤهامي ڠون ڬوت.
ڠيان مىويکوت ي اسومسي تىونتانع کىمونعکىنان ڤىنجىلاسان رىدوکتيف.
بنتوق ڽواي جاوت بركمبڠ دري ڤرتومبوهن ميتوروت-توروت دالم واتيا يڠ تريڤ، داوڠان جاوجق كونسينتريس تمبوك كوتا ڠن بينتيڠ مننداا باتس كوتا أواڠ لياوبيه توا
بنتوق ڽواي جارڠ ترجادي كارنا سجومله كچيل اليرن ڬن جاوت مڠهيلڠكن ڤربيداان ڬينتيق بق باڬين-باڬين دري سابوه ڤوڤولسي.
بىونتوک جىه ڤىوتهىون ڤىربىداان فونىميک انتارا چة نعىن چه، داري کاتا داسار چةى'ىن (نيانع، بىورانععاري، هانا يتىوعون ي مايا) مولا دىنعون کونسونان افريکات ىجىکسي ڤوستاۏىولار.
فورماليسمى نيو مىومونعکىنکان سيدروى ورىنع ونتوک مىونىنتوکان ڤوسيس نعىن سيفىتءسيفىت فوکوس کىوروچوت.
فونعسي نيو ساما دىونعىن وکهى ته بياسا ونتوک رىديکان نياتا ڤوسيتيف.
ڤروڤورسي فونعسي نيو مىواراه باک ڤىرتومبوهان ىکسڤونىنسيال اتاو ڤىولوروه ىکسڤونىنسيال.
ڽو دجوك ايروڤا تيڠكت ڤرليندوڠن دري بهاي ڤنجاجه اسيا تاوڠإيه.
ڽواي ڬاو جوك ڠڠت ڤاوورنا ڬلڤ كسمڤتن يڠ لياوبيه ڬاوت كاو برتاهن اوديڤ كاو ماوهاسيكن كتورونن بيوورنا ڬلڤ، دان توك ليمياوڠ ڤلوه طاان سجق ڠڠت ڬلڤ فوان يڠ ا دروڤ، كاراڤ مندوم ڠڠت بق ايندوستري منچيستير بيوورنا ڬلڤ
بيوکا يبيى يلوسي کوداک يىونع توى هانا مىوعراک يىونع مىورىوکام ماندوم تاريان لام سابوه بيديکان.
ڽواي ڬاوبي كسن توجوان، تتاڤي لم سلك سا عالم هان ڤيليهن يڠ ڬاو سڠاج
ڠيان يتوموه ي ڤىرنياتاان نيانع تىرکىناي ي اکهى اباد ٢٠ باهوا هانا مىوسابوه داسار ماتىماتيک نيانع جىوت ڤىوبوکتي کىبىراداان جيه.
ڽو كالى مڠاتسي مسئله يڠ تريڤ تنتڠ ڤكمباڠن يڠ هان تتاڤ داري سوبجيك يڠ سام
هاي ڽو چيت تاوجادي بق ڤنديديق د دوڽ ايلمي لاڬي سڤرتي داليبور ۏيسيلي اتاو البرتو-ڤرز ڬوميز، ڠن لم ساله سابوه طان اخي اوريانتاسي فيلوسوفي ڽو كلهيه دڤاوكوات ريت ڤنليتيان ڬينراسي بارو اهلي تيوري ﴿اي.ڬ. جيففريي كيڤنيس اتاو سنفورد قوينتر﴾
ڽو كاوه سابوه هاي يڠ ساڠت ڬاوت نيبق نڠڬرو اميريك، مولاي دري ڤميكيرن بواس يڠ ڬاو لاون ڤميكيرن راسيس ابد ك-١٩، ملالوءي دوكوڠن مرڬرايت مد تنتڠ كستارأن جندر دان كبيبسن سيكسوال، سمڤو كريتيك ساعت ڽو تنتڠ ڤمبنتاين ڤاسك كولونيال دان ڬاو ڤاوتوري تنتڠ مولتيكولتورليسمى.
ڽو چيت يڠ كالى مڠوراڠي ڤبيدأن يڠ كالى تريڤ دچاتوت لم علمى ايكونومي داري علمى عالم كارينا مموڠكنكن ڤڠوجين سچارا لنسوڠ داري ڤو يڠ سيڬوهلوم جيه دتوري سباڬو اكسييوم.
ڽواي كاو، واتي جيه، ڬاوسبابكن ڤروبهن يڠ باڬه لم چارا ڬينراسي مودا ڬاڤاييوڬه هاب دان ڬاوڤهامي كايفيقتيفن اوقڽن درواي كاو ڬاڤاييوه هاب دان برهوبوڠن ڠن اورياوڠ لاان
ڤريحال ڽو ڬاوبنتو ستندريساسي چارا مرونو واتي داتا اوق ايتنوڬرافيس ڬاوبنديڠكن ڠن ڤادوم كلومڤوك اتاو ڤرلي كاو توان خصوص، لاڬي ڤنليتيان كاو كڤوتوسن كبيجكن ڤمرينته
ڤڠڬوناان ڤركاليان ايمڤليسيت ڽو جيت ماوسبابكن امبيڬويتس واتي ۏاريابيل ڬابوڠن كبتولن چوچوك دڠون نن ۏاريابيل لاان، واتي نن ۏاريابيل دي اوك تندا كوروڠ جيت ڬاو كاچاوكن دڠون نن فوڠسي، اتاو دالم ڤننتوان اوروتن اوڤراسي ييڠ بيوتوي.
ڽو ڬو سيرتكن بهوا ڤول ضيفرقسي سينر-ايك س دنا اكن "مو بنتوق ايك س
ڽو بق ڬيليرن جيه ماوبنتوق داسا اونتوق ارت نواوۏياو د ايڠڬريه، دچونتوهكن لي كاريا چرليس رنني مچكينتوسه، ڠن ميڤڠاروه ڤاوميسه وين
ڽو مندوم ترماسوق ستيدقجي ٥.٠٠٠ بڠسا يڠ بيدا-بيدا لياوبيه دري ٧٢ نڠڬرواي.
خىوهانا تىرڤىوباندىنعان نيو ديباهاس دالام إلىمىن إوچليد، بوکو X، ڤروڤوسيسي ٩.
ڤنيڠكتن ڤاوڠاروه ڽواي برارتي بهوا كوتا جوڬ نا ڤاوڠاروه يڠ سيڬنيفيكن ترهادڤ ايسو-ايسو ڬلوبال، لاڬاي ڤمباڠونن بركلنجوت، ڤاومانسن ڬلوبال، ڠن كسهاتن ڬلوبال.
ڽواي ادالهس ابوه سومبر يڠ امبيڬو دان هان جاولس واتياي تاچوبا تڤاييودفيننيسي، تڤاييوماڤهوم، دان تاجاولسكن هوبوڠن ڤوليتيك ڤوارتو ريكو داوڠان اميريك سيوريكت.
ڽو اداله سورفى داري راڤ مندوم ڤرويكسي يڠ دتوڤى داري جامن كونو تروه 1993
ڽو چيت دڤيكى سباڬو چارا يڠ ڬت كوتيك مسئله سكوندر كاليه براخى
ڽو ڽنكوه اوسيلاسي ۱۱ طان لم بيلڠن بينتيق ماتاورو
ڠيان سىجالان دىنعون سيفات فيسيک وتاک يبري کىنايکان کىو کىاداان مىنتال.
ڽو انالوڬ دڠن ڬاي ڬرق ڤروتون يڠ دهاسيكن ملينتاسي ممبران ميتوكوندريا لادوم لم ريسڤيرسي ايروبيق
ڽو كارونا منتيڠ مروڤاكن ڤنجلسن ڤلاڠ ڬيت يڠ ترسديا كو جاي فينومينا لاان، كيبن يڠ جي ۏيريفيكسي لي كقواتن ڤريديقسي جيه لم كونتيك س لاان
هاي ڽو ڤالڠ ڬت يڠ دچيريكن بق كياقينن اورڠ لاان ڠن كريجاسام ڬوبڽن سريتا يڠ نا سيدرو لم جاريڠن جيه
ڽواي ڬاوسبوت ڠن ڤرتونوكن سني
ڽور بياسا ترجادي نيبق نڠراو-نڠراو ڤرباتسن ددالم ولايه سچيڠن ايروڤادن دباڬين ڤدسأن ڤرباتسن كندا-اميريك سريكت.
ڽو بياسا جيه دايلوستراسيكن اولىه كىهان موڠكن مىڤى الوه كولت جروك كى واتىه يڠ رات تنڤا مىڤريك ڠن مروسق جيه
سيتيڠوه دري حال ڽو دڤوبوت روت ڤروسيس كلان فينومينا عالم، تاڤي روت ايكسڤيريمن يڠ چوبا ڤركتيك ڤريستيوا عالم د كوندسي يڠ كلاييوه ديتو يڠ سيسووي ڠن دسيڤلين ايلمي نا سيت ﴿لم ايلمي ڤڠامتن، لاڬي استرونومي اتاو ڬيولوڬي، ڤڠامتن يڠ دتبق باكلن جاوت ڬنتو ڤڠامتن يڠ كلاييوه د اتو)
ڽواي كرنا انيك سا ڠن جاوجق ڬيوڬرافيس يڠ راييك ددالم باتس كوتا.
حال ڽو تراوتما ترجادي د بيدوڠ ايلمي يڠ لوبيه مكروسكوڤاق ﴿ميثل جيه ڤسيكولوڬي، كوسمولوڬي فيسيق).
ڽو چيت بينا كالى دهوبوڠكن دڠن كونسيڤ يڠ دكمڠكن اوله ا. ا. ميكهايلوۏ ڠن ڤنوله سوۏييت لاان جيه كى ڤرتڠوهن طون ١٩٦٠-ان
ڠيو ادالاه کيبان فونعسي تريعونومىتري تىوبالىک ديدىفينيسيکان دالام هاي فونعسي تريعونومىتري، دي ڤات فونعسي تريعونومىتري مونوتون.
ڠيو مىوبىدا دىونعىن سىري هانا سامڤوى اتاو العوريتما يتىراتيف، يىنع مىوڤىتاهانکان نعىن مىنععونکان ماندوم ديعيت ڤىرانتارا سامڤوى هاسى اکهى مىوتومىنع.
حال ڽو لم كونسيڤ ادو هاب تنتڠ باديا يڠ لي بق نڬارا-نڬارا، لاڬي اميريك سريكت ڠن كندا، يڠ نا مشاركت دري لوا سرتا لي برباڬاي بوديا، دان ابيه-كولونياليسمى بق كاريبيا دان اسيا سلتن
ڠيو يىنع ظىنو چوبا بوکتيکان.
ڽو جياوه لياوبيه باڬه، جاوت ڬاو ڬوناكن اونتوق ماو ڤاوسيسيڤ ڬن دري اورڬانيسمى دومڤو ﴿ بهكن يڠ ماواساا دري دوماءين ماولان﴾ ڠون ڬاو چأڬاه ماوتامه ڬن لاان يڠ هن ڬاو ايڠينكن.
حال ڽو ڤرلو كارنا جومله ڤريديقسي يڠ دڤاوڬيت لي تيوري-تيوري ڽن هان باته، يڠ بيورارتي بهوا اوق ڽن هنجاوت دتوڤو دري جومله بوقتي يڠ توبته دوڠن چوما ڤاكيق لوڬيك ددوقتيف
حال ڽواي هن عموم ترجادي بق هيوين هيبريد كارنا بياسا جيه ستيريل.
هاي ڽو سريڠ دكاريناكن اوله بيئو سوسيال ناكيه سابوه تيوري يڠ ڤيڬه بهاوا اڠڬوتا اينديۏيدو داري سواتو كلومڤوك ڽن اكن بروڤايا ليبه باچوت كارينا اوق ڽن ياقين اڠڬوت لاان اكن مأڬانتو ڬت ڽن
ڽواي اداله ساله سابوه ڬلر يڠ ڤلاڠ برتاهن ڤلاڠ تريڤ: چاسار دان ترنسليتيراسي جيه نا تيايڤ طان دري زامياون چاسا اڬوساس سمڤواي ثار سيموان اا دري بلغاريا ڬاڤايسيڠكركن دري تهتا ڬوڤڽن نيبق طان ١٩٤٦
سبهاڬين ڽو دتريموڠ ڤروفيسور سيۏا ۏادهيانثان ياايت سيجراون بوديا ڠن سرجان ميديا يڠ دلنتيك واتى كونفرنيسي ايتيك ڠن كبيجكن ميديا ۏركلين يڠ دڬبري اوله CEO چانو ۏينتوريس ڠن تمتان UVA داۏيد ۏركلين
ڽو دڤودوك بك مسن يڠ ميبنتوك ديثك جيت كي بنتوك سيتڠه بولا
هاي ڽو تڠيڠ بق تيڠكت كيياكينن ڠن ڤرتيسيڤاسي يڠ ليبه رينده نيبق ڤيمرينته
إني ادالاه فاکتوريساسي کانونيک داري .
ڽو ڤت نا كاوه چونتوه اونتوك كاسوس ديتيرمينيس ماتيريالايستيس.
ڽو اداله اينفورماسي يڠ سنتيت دڠن همڤر ٦١ چ د-روم ڤر اورڠ ڤد طون ٢٠٠٧
ڽو كاوه سابوه ڬاڬسن اونتوق تا ايڠت بهواسجيه بوديا ڽن هنجاوت تا بوه ڤنداڠن ملالوءي جنيس ڤنداڠن لاان، ملاءينكن اونتوق تا اوجي دڠين تا ڬوناكن اصطلاح-اصطلاح بوديا ڽن كيدرو.
ڠيو ادالاه يدى اواي داري عىومىتري الجابار، بيدانع ماتىماتيکا يىنع ڤىنتىنع.
ڠيو ادالاه تيتىک اواي داري تىوري مىتىماتيکا سىميعروڤ.
ڽواي اداله چارا مرونو كيبن درواياوايلاسكن ڤاو سبب ڤريستيوا دان ڤريلاكو يڠ بيدا
ڽواي كاوه ڬاو ڤأڬاه ليه دوم اهلي ايكولوڬي سباڬاي تيڠكت تروفيك فون
ڽن كوه سببڽن ڤاكن لو ڤونريمڠ ڬڤس مت ن تابل ميت اوندولاسي اونتوق ڤوتونت ماڽڠ د واتوه لاءوت۔
.راج جونياور ليهن ڬاوسنداڠ ڬاولر راج روموي ﴿ كيڠ اوف تيه رومنس.﴾
لابوراتورياوم ڽو دڤوڬيت واتي ڤيتڬوراس دڤوڬيت ڤرچوبأن تنتڠ سو دان ڬيت دري سنار.
ڤماسوكن يڠ لياوب راياييوق ڽواي ڬاوسبابكن مندوم ڤروبهن يڠ ڬاوبهس سيڬولومڽ لم ريۏولوسي ستيمڤت سيمقان بيوتوءي
ڠيو مىواراهکان کىو کلاه مىتودى يتىراتيف.
هاي ڽو مڽببكن تيمبول سابوه ڤرتاڽان ڤاو يڠ جاوت كاو لندسن ڤربيداان كجادين امڤيريس دان ڤاو يڠ جاوت ك لندسن اصل-اصول دري بن بندوم بندا لم دوڽ ڽو.
هاي ڽو ماوسبابكن ڤاوردبن فون بومو دي سومريا دي تيمور تاوڠإيه، انتارا ٤٠٠٠ ڠن ٣٠٠٠ سم.
هاي ڽو مڽببكن ڤرتوكرن سورت دالم ڤوبليكسي ا.چ.س سميكل & انجينيريڠ نيوس بق طان ٢٠٠٣.
ڽن منيڠڬلكن اسوسياسي ترنسهومنيس دوڽ سباڬاي اورڬانيساسي ترنسهومنيس انترناسيونل تركموكا.
لىکتون نيان، ماکنا (اتو ڤىنعىرتيان) داري ماندوم يستيلاه.
دفتر ڽو مچاڤاي سلبريتس راييك د كالڠن ماتماتيكاون، ڠن سيوتيدق جيه سيكوريڠ دري مسئله جينو لهيه دڤچهكن.
دفتر ڽواي عموم جيه تاوباتس نيبق انتيتس يڠ توندوق نيبق جنجي انترناسيونل تنتڠ ستاتوس مرديك، هان ماڤاڠهوني، اتاو نا تيڠكت اوتونومي يڠ اونيك دان سباڬيان راييك د اتو كاودرااو دالم حال سأولان اوروسن انترناسيونل.
ڤاوڬيسيرن راييك دالم ارسايتقتور ڽو چيت كلهيه ماوبه سيكولا ارسايتقتور اونتوق لوبيه فوكوس بق ليڠكوڠن
ماتيري ڽو اداله كاراقتر سومبر اوتام
ڽو موڠكن سدرهان ڬواماتي بهوا تيوري ڬوڤوڬيت ڤريديقسي يڠ اكورت، يڠ مروڤاكن بوقتي بهوا اسومسي دومڤو يڠ اي ڤوڬيت د اواا بتوا اتوا كيرا-كيرا بتوا ا يوڤ كوندسي يڠ اي اوجي
ڠيو مونعکىن کارىونا کورىنع جيه ڤىنعىتاهوان ماتىماتيکا؛ ڤاديم بوه ماسالاه هانيا تىوڤىچاهکان لهىه وڤايا سىولاما مىوابادءاباد.
ڽو موڠكن ڬيجولسكن ڤوجوت ڤارا علمووان ثات سوريڠ ڬو اوڠكڤكن بهوا اوق ڽن مو اونتوڠ
هاي ڽو ن كوه كمومڬكينن كارنا كورڠ الت، اتاوا كارنا حسرة مانسي اونتوق ڬو ايو دوڽ سباڬو سبواه کساتوان، هنجوت ڬو ڤورباءيك، مک اوليه كارنا ڽن، اکن جوت ک سابوه ڽڠ هنا موڠكن اونتوق ت كالون بهاݢين کچيل دري دوڽ ڽو دڠون ت ڬوءاكن اليرن ايايكسڤريمنتل چونترول۔
ڽو موارتي بهوا ارسيڤ ثات ماوبيدا داوڠان ڤرڤوستاكان دالم هاي فوڠسي ڠن اورڬانيساسي جيه، مسكيڤون كوليكسي ارسيڤ سيوريڠ دتومڠ د دالم ڬاودوڠ ڤرڤوستاكان.
اريرتي جيه ناكيه اينديۏيدو جيت ڤميليه لم برهوبوڠن دڠن اوروڠ لاان سنتوت مينت ڠون لاة ليكوت يڠ كاليه دتيتڤكن
ڠيان بىرارتي ڤىنييمڤانان نيانع کا ماتى تىويسي لوم لهىوىه ٣٠٠ـ٥٠٠ تهون مىونيو سىديمىن جىه تىوکومڤوي ماندوم دىنعون نيلاي نيانع سابان لام دانو نيان.
ڽو ارتيجه بهوا اوق انتروڤولوڬ اومومجه ڬوسڤسياليساسي درو كو سابوه منتوڠ سوب-لاڤمڬن، اوكڽن سابي ڬوءنچم اسڤيک بيولوݢي، بهاس، سجاره دان بودايا دري مندوم مصيبة
ميتودي ڽو نا منفعة يڠ هنجوت دڤوتبا لي سابوه ميتودي منتيڠ
چارا ڤيڬت بولا دوڽ ڽو دڬامبركن بك طون 1802 دالم سابوه اوكران د تيه اڠليش انسيكلوڤديا لي ڬيورڬ كيرسلي
ڤورادابن ڽو ڤورل اونتوق ڤوهاسي سومبر داي يڠ لوبه ل، مونوروت جيه، ڽن حاصيل دري ايکسڤلوءيتاسي يڠ ل سورتا كوروڠ سومبر داي درو۔
ايرا بارواي ڽواي ترماسوق لم لي ڤركمبڠن تيكنولوڬي بارواي لاڬي ڤركم ميكانيس
ڤنجلسن بارو ڽو دڤاكيق اونتوك ڤاوڬيت ڤريديقسي يڠ جوت دڤلسوكن يڠ جوت د تس ڠن ايكسڤيريمن اتوا ڤاوڠامتن
اوڤراسي ڽو داولڠ دڠين مڤاكيق نيلاي دالم كولوم شيليڠ، دڠين لڠكه تمبهن ماوتامه نيلاي ييڠ دم دري كولوم سين.
ارڬومن تکنن ڽڠ برلاونن ڽو ك ترب ايڬوناكن اونتوق موڠاباءيكن كموڠكنن کچندروڠن انترنل بق ايۏولوسي، سمڤق ايرا مولكولر ڬو دوروڠ مينت بارو بق ايۏولوسي نترل۔
ڤرولتريات يڠ كتياوبيه ڽواي- موڠكن ١،٥ ميلير اورياوڠ ساعت ڽواي، ٢،٥ ميلير نيبق طان ٢٠٣٠- ڽن كاولس سوسيال يڠ تيموه ڤاليڠ باڬه دان ڤلاڠ بارو د ڤلانيت ڽواي
ڤليندوڠ اوروڠ توه ڽو اكن ناايك فركونسي جيه لم ڤوڤولسي
لم ڤريود ڽو كاوه لياو تت ڬاوبري ڤڠ اونتوق جق سيكولا.
ڤريودي داي تارق يڠ لوبه اونيۏرسل ڽو، يڠ برلڠسوڠ بق ثون ١٨٥٥-١٨٨٥، ديتوري د ايڠڬره سوباڬو هغ ۏچتورين ڬوثچ۔
ڤرسڤيکتيف ڽو برڤاچو بق ڤرينسيڤ بهواساجه ايۏولوسي جوت ترجادي واتي ن ڤراوبهن فريکوئنسي الل بق ڤوڤولاسي اورڬانسم كاوين سيلڠ۔.
فينومينا ڽواي د خان ديڬسي داتوم.
فيلصفات ڽ ڬاو اڠڬڤ بهواسجيه دوڽ ڽو جاوت ڬاو ڤاو اوبيت سمڤو جاوت ك ڤارامانو ﴿اتوم﴾، يڠ مان اتوم ڽن هنجاوت دهنچوركن، هنجاوت دڤيسه، دان نا رواڠ خصوص يڠ ڬاو سبوت "سمول" ﴿انو﴾.
صودوت ڤاندانع نيو، يىنع ديعارىهکان لى ضىسچارتىس، مىوڤىوکايا نعىن مىوموديفيکاسي جىنيس عىومىتري يىنع ديڤاهامي لى ڤارا ماتىماتيکاوان يوناني کونو.
كادأن لاڬي ڽو ناكياوه دسببكن اوليه منيڠكتجيه تاوكانن ڤد ماس ابد ڤمبهارون ايروڤا دمان لي تت اوريڠ-اوريڠ چاريڠ يڠ ڬاو سميك بهواسجيه ڤمباڬين يڠ ڬاو ڤڬاوت لي تومس هان بيوتوءي، دان بهواسجيه ڤريلاكو ڽن ناكياوه هاي يڠ ڤلاڠ ڤنتيڠ دان مروڤاكن بهاڬين دري مورل.
ڤريديقسي ڽو اداله كونستروكسي ماتيماتيس، سڤونوه جيه ايندڤندن دري مسئله بيولوڬيس يڠ جي هادڤي
ماسالا ڽواي ڬاوعالمي اوليه مأوڤادوم نڠڬرواي لاان لم ولايه أسيان.
ماسالاه مىوهارىوتوى اسڤىک ـ اسڤىک ينتروسڤىکتيف ورىوىنع کىوڤهون داري کىاداان مىنتال نعىن کىساداران سىچارا وموم نيان لام يستياه يلىومىى ساراف کوانتيتاتيف ورىوىنع کىولهىى نيان يتىووه سىوباعوى کىسىنجانعان ڤىنجىلاس.
ڤروسيس ڽواي جاوت ڬاولنجوت سمڤ الل تاوتاڤ دان مندوم ڤوڤولسي نا فينوتيڤ يڠ لياوبيه بوڬر
ڤروسيس ڽو جوت ممبنتوق اينتي بات اتوا لوڬم، ايكيليليڠين بوت منتيل ڠون كراق لوا
ڤروسيس ڽواي، يڠ دسبوت سباڬا ميتوسيس، ڽن بنتوق ريڤرودوك سا يڠ ڤاليڠ سدرهان دان مروڤاكن داسر كاو ريڤرودوك سا اسيك ساوال.
چارا ڽو جوت ن هاس ڤنيڠکتن ايفيسينس يڠ دراماتيس لوبه جيوه
ڤروييك ڽو كسريڠن د تامڠ دالم بهاڬين ايتنوڬرافي.
ڤروڤىرتي کىاداان مىنتال نيان ڤىوسيارات باهوا ڤروڤىرتي نيان نا اسوى نعىن رىفىرىنسي سىمانتيک نيانع کارىونا نيان جىوت يبري نيلاي کىبىناران.
ڽو ڬوبري بوقتي كو اتوا ترهادڤ هيڤوتيسيس
ڤرتاڽان ڽو كاوه يڠ جاوت ك سبب لياو ثات ڤرديبتن فيلوسوفيس ساوياوب ڤنليتيان دالم بيدڠ كچرداسن بواتن.
ڤنولاكن ڽواي اخياه سادر بهوا نا سيستم هوكوم يڠ ك نا يڠ ڬاڤرقتيككن اوليه اورياوڠ-اورياوڠ مريام.
ڤنليتيان ڽو دبي اينفورماسي دان تيوري علميه اونتوك ڤنجلسن تنتڠ عالم دان سيفوت-سيفوت دوڽ
ڠيان ڤىوهاسى ڤىوترىن ٢١٪ لام کونسومسي ىنىرعي توتال عىودونع، ڤىوترىن ٦٤٪ کونسومسي يى، نعىن ٨١٪ تينعکات داور ولانع بروه.
حل ڽو دبري ڤنڠروه يڠ ريوك كو بڠساون يڠ لوبيه ريوك
هوكوم ڽو جاوت برمعنى بهواسجيه اوريڠ-اوريڠ يڠ مچمڤو-چمڤو سوكو جيه تتاڤي داوه جيه لاڬي اوريڠ كتورونن افريك جاوت ڬاو كلومڤوككن ك اوريڠ دڠون ورنا كولت اتم.
بات انو ڽن ايسبوت سوباڬو بات انو نوبين۔
سيكياڤ كومونيكاسي يڠ كدوا ڽو، اسبوت سباڬواي موديل كونستيتوسي اتاو ڤنداڠن كونستروكتيف، يڠ ڬاوفوكوس بق كيبن سيدرواي اورياوڠ ڬاڤاييوڬه هاب كاو فكتور ڤننت چارا ڤسان ڽن ڬوارتيكن
كسادرن كاو ايدينتيتس بسقوي يڠ نا كاءيتن ڠن بهسا تمڤتڽن هان تاڤي ڬاوڤيسه
ڽو دڤاوتتڤ ڤول ايكونوڬرافي كومڤليك س ييڠ دايكوت د ڬاوريجا-ڬاوريجا لاان
ڤروبهن ڽ ڬاولنجوت لاجو لياوبيه جياوه ڠن نا فيمينيسمى ڬلوبڠ كدوا واتي اواا تون ١٩٧٠، يڠ ڬاڤايتوري ڤنداڤت سيوماڤاوه لم روموه تڠڬ، اوتونومي سيكسوال دان سيوماتيه لم روموه تڠڬ
ڽو ڤوتندا هوبوڠن يڠ ڠوت دانتارا توان تنوه فيودل ڠون ڬوريجا، ساله سابوه لمباڬ ترڤنتيڠ بڬ مشاركت يڠ نا نباك ابد ڤرتوڠاهان
کأداءن ڽو جوت سابي ترجادي ڤولوم جک ڤندودوق اساي لوبه ل درڤد ڤندودوق لن بق سابوه ولايه نݢارا؛ ڬوءرتيكن ڤنداڤت ڽو اداله سابوه ڤميسه دري ڤروسيس کڤوتوسن دان اتورن يڠ ن موڤادوم، ستيدق جين ڤڠاروه تيتولر اسڤك-سڤق مشارکت دان حق تانوه اوكڽن۔
زامياون كراڬو-راڬوان دري ڤلاتونيسمى، دري زامياون اركيسيلاوس سمڤو ان زامياون فيلو دري نڠڬرو لاريسا، كونو ڽو ڬيتي سباڬو اليرن بارو، والاوڤون ناكياوه ڤنوليه يڠ ڬاو تامه چابيڠ لاان لاڬي چابيڠ ايلمي ڤرتڠهن.
كاسوس خصوص بولت بولا ڽن ميتنتڠ ڠن بولت اوبيت، ياإيت ڤرڤوتوڠن بولا ڠن بيدڠ يڠ هان ملواتي ڤوست
ضاساي ستاندار نيو ڤىوعىت بيلانعان کومڤلىکس جىوت بيدانع چارتىسيان، يىنع ديکهىن بيدىنع کومڤلىکس.
ستروكتور دنا ڽواي اداله داسر فيسيق ك جاوت بق ڤواريثن: ريڤليكسي دنا يڬانداكن اينفورماسي ڬينتيق دڠياون چارابممبله اونتاين ڠن اڬوناكن بق مندوم ستياڤ اونتاي سباڬا چيتقن جاوت ك سينتيسيس اونتاي ڤاسڠن يڠ بارواي.
ستود ڽو كادڠ-كادڠ دكاوناي سيوباڬاي الڬوريتم.
ڬاي ڽو ماڤاڠاروه كونستروكسي ڤاديم بوه باڠونن لاان، لاڬي باسليك سنتو ڤيتروس
كرجاءن راياييوق ڽواي برتنتاڠن ڠن سوڤركيڠدوم مرياريوت، يڠ مڠلومڤوككن ليموڠ كيڠدوم اييوكارياوتيق لاان جيه ﴿انيماليا، ڤروتوزوا، فوڠي، ڤلانتااي دان چهروميستا﴾.
سيستم ڽو دڤاكيق د كتيدرال نويون، كتيدرال سينس، ڠن ستورقتور اواا لاان جيه
تيكنيك ڽو جي ڬوناكن كونترس انتارا مو ڤادوم بوه سمڤل، اتوا ڤڠامتن، اتوا ڤوڤولسي، ا يوڤ كوندسي يڠ مو لاان، كو ڬو او ڤو يڠ برۏارياسي اتوا ڤو يڠ توتڤ سام
خويل نيان مىوکوىه ستروکتور بانعونان نيانع سىوعوهلوم جيه نيانع يکىناي دىنعون خويل چهاچ موول.
تيورما ڽو فون تت دكموكاكن لي ڤيارري د فيرمت بق طان ١٦٣٧ دي مرڬين توليسن اريتميتيكا، د ڤت جيه مڠكلاايم بهوا جيه نا بوقتي ييڠ ترلالو راييك اونتوق دڤاوتامڠ كاو دالم مرڬين.
جودول ڽواي دبري دفينيسي مرچاتور تنتڠ كات سباڬواي ديسكريڤسي ڤنچيڤتأن ڠن بنتوق بن-مندوم عالم سمستا، كن هاڽ سباڬواي كومڤولن ڤتا.
جنيه ڤروسهأن ڽو هن جيت دبنتوق د ايڠڬريس، مسوكي كتنتوان اوندڠ-اوندڠ تتاڤ نا
جونه سوجراه ڤوليتك ڽو نكوه ڤولجري تونتڠ ادب/اخلك هوبوڠن يڠ لواه انتر نڠرو اتوا لوت بته نڠرو دري مسا كو مسا.
جنيس رادياسي ڽو اداله ييڠ ڤلاڠ بهاي ڠن ڤلاڠ سوليت اونتوق دبلوكاير.
اريا هن تاڤاوتوه اين، ڤڽڠ جيه سيوكيتر ٢٦٠اكي ﴿٨٠ م﴾، سيوباڬين راييك لواه جيه لوبيه دري ١٠٠ اكي ﴿٣٠ م﴾، سيولوروه جيه دتوڤ لي سيستم واتيه دوم
ڤمهمن بودايا ڽو مڠهادڤکن ڤارا انتروڤلوݢي كو دوا مسئله : ڤهون، كيبن ڬوڤولهه درو سچارا هنا صدر دري ايکتن بودايا يڠ ن بق اورڠ، يڠ ڤستي ڤنداڤت تاڽو جوت كو مويمڤڠ تنتڠ دوڽ ڽو۔ يڠ کدوا كيبن تاڤاهامي بودايا يڠ هنتوم تادوڠو
ڤماهمن ڽواي، منوروت اوقڽن، ڬاوستوكن اورياوڠ-اورياوڠ ڠن لاتر بلاكڠ بوديا يڠ سابن دان ڬاوبري راس بوديا سابي ڠن ماس فيلوسوفي ليكوت
ڤنداڤت ڽواي نا سباڬاي چارا كاو ڤاوتوڽوق سوڤاي هان ڤربودقن افريك اميريك دان ڬينوسيدا اوق مقيم اصلي اميريك لم سابوه مشاركت يڠ صح ڬاڤاييوڬوت اتاوه كبيبسن مندوم اورياوڠ.
ڤاندانعان نيان نا کىساماان نعىن لى هال نيانع حوسسىرل ڤىوعاه تىونتانع ماتىماتيک، نعىن يدوکونع ڤيکىران خانت باهوا ماتىماتيک مىروڤاکان سينتىتيک ڤريوري.
ڤنداڠن ڽواي برأصل بق اد يڠ دسبوتكن سچارا سيڠكت اوليه دروين الاوهڽن دتيڠڬلكن.
ڤاندانعان نيان کا يڤىوتهىون لى فرانک جاچکسون.
ڤنداڠن ڽواي نا ڤنداڤت بهوا كونسيڤ ايتنيك ادله الت يڠ ڬأوڤاكيك اوليه كلومڤوك ڤوليتيك كاڤاڠاييوت سومبر داي لاڬي كاوكايان، كواس، دايره اتاو ستاتوس دمي كڤنتڠن سابوه كلومڤوك
ڤاندانعان نيان نيانع ڤالىنع مىنونجول يڤىوتهىون لى عوتتفريىد لىيبنيز.
ڽو نكوه ڬنتو كوجديان يڠ هنچو بڬي چنت, لوه دري سولت لوڬيستك يڠ دون, لوه ڽن براڠ-براڠ اوك ڽن لم بڬسي كڤي مندوم كلوه دي با بك اڤرتمن
ڽو اداله اڠك ييڠ تاوڤيسه دري ١،٣ ڤرسن يڠ مڠيدنتيفيكاسي دري اوق ڽن سيوباڬاي ويراسواستا.
ڽو چيت مروڤاكن ڤرتمڤوران بوديا، داوڠان بوديا هيلينيستيق بيزانتيوم ڠوان كريستين ماوساڠ داوڠان تراديسي إيران ڤرسيا ڠوان اڬام ذورواستر.
ڽن دداسركن بق تيورما بهوا ڤريود اوربيت ڤلانيت-ڤلانيت لوبيه ترب كارنا اوربيت جيه لوبيه جاوه دري ڤوست ڬرق، يڠ مونوروت جيه هان سسواي ڠن موديل ڤتوليماي.
ڽو دكرناكن راسا سوتيا أكن ديسين نيباك أبد فرتوغهان، دان أكن ديـﭭوغوت رومه جوت كو لوبيه لوﭪي ڠـون سوفوت بوت ستندار مودرين تربرو
ڽو اداله كوڤوناهن ڤالڠ مماتيکن يڠ توم ن، دوڠون سوكيتر ٥٧٪ دري مندوم کلوارݢ ڠون ٨٣٪ دري مندوم ڬنرا توڤوه۔
اين دجلهكن دالم بوكو تيك س ابد كاو-١٧ تيه ڬروند اوف ارث.
ڠيوى ادالاه ڤىران تىراکهيرنيا نعون سا ڤىراننيا سىباعاي کاراکتىر ينونع.
ڽو سيوبتوا جيه اداله كاودوا كالي جيه دالم سيوجاره مصر كونو سابوه كويل دجوك اونتوق سيدرواي راتو
ڽو دموڠكنكن لي ڤڠمبڠ ڤاوتومڤڠ ڤاي، ييڠ ماوترنسفير داي تولق ڬاوهن واتيه كاو ڤاونيڠڬ د لووا بنته
ڽو جي سلسايكن ڠن ڤنموان ڬوسي نوكلير، سومبر اينرڬي اوتام ماتاورو
هاي ڽو دڤلجاري اوله جاچوب ل. مورينو
ڽواي كون اكن ڬاوتيڠكتكن ڤرچاي كاودرواي منتوڠ تراڤي اكن ڬاوتيڠكتكن سيت بهاس دان كوسكات دروان
كري نؤ ي سىمڤورناكن لىوبىه لانجوت لى جؤسىڤه لؤويس لاݢراڠى ڠؤن ڤيىررى سيمؤن لاڤلاچى , مىموڠكىن كن ماسسا ڤلانىت ڠؤن بولىون جي ڤىركيركن داري ݢاڠݢوان جيه
ڤكرجائن ثو ددوكڠ ڠن دبايى ڠن مىريب ڤوند داري دىون ݢاريس بوجور, تىتاڤي جيه دأوساه أنتوك مىتامىڠ ڤىڠ تروه هديه ڤلىڠ لى سىرايىك £٢٠.٠٠٠, اخى جيىه دتىريمڠ ڤىڠ تامه باك تهون ١٧٧٣ لىه إنترفنسي ڤرلمن.
ڽواي اكن ڬاوجوك هديه سبب ايلمي اوقڽن يڠ ڬاوتاڤاييو تنتڠ اسواي لهوك
ڠيان جىوت کىو بانعونان نيانع اکان يىو چايلليى.
ڽو موهاسكن سيستم ڤرساماءن دوڠن سا ڤرساماءن لوبه سوديكت ڠن سا لوبه اوبيت يڠ هنا ديتوڤ۔ 
تومس هيل ڬرين: ڤاوميكي ليبرال موديرن دان ڤندوكوڠ اواي كبيبسن ڤوسيتيف.
طهومڤسون ڤالىنع تىرکىناي دىنعون ڤىوکوىه چىنوتى صاعرادو (چىنتونى صوچي) داري تهون ١٩٠٤ و ١٩١٠، تىومڤات جيه مىورومڤوک ارتىفاک مىوه، تىوماعا نعىن عيوک مىووکهى، نعىن نيانع يڤىوچايا سىوباعوى چونتوه ڤهون باجىى نعىن سىونجاتا کايىى ورىوىنع خولومبيا ڤرا ـ مايا.
طهومڤسون، نيانع مانتونع ي إمىريکا واتىى نيان، هانا نىوووى لى کىو يوچاتáن.
اوق ڽن ييڠ نا د كتيدرال ساءينت مرق، ۏينيسيا ﴿١٠٧١﴾ سيچارا خصوص ماوناريق ڤرهاتين جوهن روسكين
دوماءين دي ڤت ڤمباڬين اييوچليدين ﴿دڠين سيسا﴾ ددفينيسيكن ديقهن دوماءين اييوچليدين ڠن ماوچڠكوڤ انچين ڤولينوميال دالم سا هان تنت ﴿ييڠ مدفينيسيكن ڤركاليان ڠن ماوتامه بق روموس ۏاريابيل توڠڬل﴾.
اورياوڠ ڽن يڠ ڬاوجق اونتوق تيڠڬاي ددالم جيه ڬاڤاييوڬيت كاو برارتيسيڤاسي دان بيوسااڠ نيبق تيڠكت نومڤواي يڠ جاوت د چاڤاي
مسكيڤون ستياڤ سل هاڽ ماوهاسيكن سجومله اوبيت اوكسيڬن، ميتابوليسمى دڤأڬابوڠ دري لي سل سأولم واتي يڠ تريڤ ماوبه اتموسفير بومو كاو كاوادان ساعت ڽو.
والاوڤون نيان سىباعو چاڤايان يانع رايىک کىاتون، فلم نتان تىتاڤ مىرومڤوک رىسڤون يانع مىوبىدا ـ بىدا نيباک ساات نيان
اده ڤيه نا دأڠڬڤ ايلوا اروس فون ڤڽليديقن علميه، استروبيولوڬي ك جوت بيدڠ بلاجر ڽن جيه فورمل كن
سيدرو اوريڠ جاوت كه خواتر اكن ڬاو تيهن كاوبيبسن جيه اوليه راج يڠ بيجقسان، نامون يڠ ڬي خواطركن لي اوريڠ-اوريڠ تراديسيونال نا كاوه كتيك راج هن ايك ڬاو بوه تڠڬوڠ جاوياوب سچارا ڤوليتيك ترهادڤ مشاركت، ليبيه ڬاو ڤيليه اونتوق ڬاو بوه اتو اونتوك كڤنتڠن درو درڤد ڬاو بوه اتو اونتوك كڤنتڠن مشاركت.
والوڤون حال ڽواي بياسا جيه ڬاوبهس لم ليڠكوڤ ڤوليتيك،حال ڽواي ڤرلي ثات لم اوديڤ سيدواي اوريڠ، ليڠكوڤ كلوارڬ سمڤ كاو ليڠكوڤ يڠ راياييوق
ناكياوه لي بوه سبب يڠ ڤاوڬيت جوابان جيه ماوبيدا، ڤنديديقن لم نڠڬرو ڽن، ديسيڤلين، دان اومواي.
لهىى اليران، فورماليسمى، ينتويسيونيسمى، نعىن لوعيسمى، مونچول واتىى نيان، لادوم سىوباعوى تانععاڤان کىو عونداه نيانع ماکىن مىلوواه باهوا ماتىماتيک سىباعاي مانا ادا جيه، نعىن اناليسيس کهوسوس جيه، هانا چوکوڤ ستاندار کىڤاستيان نعىن کىتىليتيان نيانع کا يچوک کى يبري.
ليه بوه اوڤايا ڤميساه درو يڠ ڤانوك نا كوكيسران درو ڬوه كودرو: كوكيسرأن ڬيلا، كوكيسرأن بريتننيا، دان كوكيسرأن ڤلميريني مسكي يڠ اخي ڬهاكيك ريك يڠ مواتو
ريت انتويرڤين، ڬاي رينايسنس ڠن مننيريست دڤاوتوري سيوچارا لووه د ايڠڬريه، جرمان، ڠن ايروڤا اوتارا ڠن تيمو بق عموم جيه
مىولالوي ونيتىد إرتيستس، ڤيچکفورد سابى دىوه باک فيلىم دروى، جيه جوعا جىوت کىو ڤاسوکان فيلىمءفيلىم لاعىى عالاکءعالاک دروى
ملالوءي بيوتيكنولوڬي اواا، ڤتاني ڤلاڠ اواا ڬاو ڤيليه ڠون ڬاو راوت تانمن يڠ ڤلاڠ چوچوك، ڬاوميليكي هاسياي ترتيڠڬي، كاو ڬاو ڤاوهاسي ماكنن يڠ چوكوڤ كاو ڬاو دوكوڠ ڤرتومبوهن ڤوڤولسي.
روت ستود ايتنوڬرافي، سابوه حال يڠ دتوم اداله، دانتارا اڠڬوتا، تيڤ ڬله ﴿ڤنليتي، ادمينيستراتور...﴾ نا تيڠكت حق يڠ بيدا، يڠ بيدا-بيدا تيڤ لابوراتورياوم
دڠن ڤڠيندرأن كووروم، بكتيري جيت چي كڤدتن سل ڠن اتو ايكسڤرسي ڬن يڠ سنتيت
بق ميتودولوڬي ڽو، اكاي يڠ لياوبيه لي ماوتم واتي ڬاوچيك ايفيق سيستم دوڽ كاو مشاركت ستيمڤت دان لاان تمڤت
د سلوروه كندا، نا رنچان كومڤريهنسيف كاو مڠكڠ ڤڽ بارن.
سيڤيڠ ڤراڠ لوڤي، كقواتن لاون نا ڤرسنجاتان نوكلير ييڠ ساڠت راييك، چوكوڤ اونتوق دڤوه ماوريتوه جوت اوريڠ.
صىوڤانيانع ڤىرودى نيوى، إستايرى تىروس مىوهارعاي ماسوکان باک کولابوراتور کورىوعرافي.
سأوڤايڠ ڤريود ڽواي، بوتاني تاوتاڤ نا ديوڤ اوبت اوبتن
طاخداديس، هان لاڬاي هيرودوتوس، جيه دي اڠڬڤ سيوجاره لاڬاي ڤرودوق دري ڤيليهن دان بوايت مأنسي دان دي كلان سيوباب عقيبة، كن كاراونا حاصيل دري كاروڽ توهن (ولوڤون هيرودوتوس هان سوڤونوه جيه يكين بق ڤوندڤت ڽو).
مك، فيلصفات كونتينينتل ليبيه ك اره هيستوريسمى سداڠكن فيلست اناليتيق ليبيه ڬاو ڤاكيق فيلصفات لم ڤرمسئلهن يڠ بيدا-بيدا، جاوت تا ڤاولجاري مسكيڤون هان جله هيستوريس جيه.
داوڠاي دمكين سيدرو اوريڠ جاوت دڤاولجاري كلومڤوك، انچين، بيديڠ، ڠن سيستم ابسترك لاان جيه; ماوسام-سام ستود ڽن ﴿اونتوق ستروكتور ييڠ ددفينيسيكن لي اوڤراسي الجبار﴾ مروڤاكن دوماءين دري الجبار ابسترك.
داوڠان ماونان ڬاي ڬوتيق، ييڠ ماوتنتيڠ داوڠان ارسايتقتور كلاسيك، دري سودوت ڤندڠ ڽن دڤاوقاعت دوءيڠن ڤاوهنچو كماجوان ڠن كچڠڬيهن.
جادي، بيلانعان نياتا ادالاه هيمڤونان باعيان داري بيلانعان کومڤلىکس.
ڠن دمكين اوق ڽن ا ماورونو ماتماتيكا، فيسيكا، كيميا، بيولوڬي ڠون ميكانيكا.
جادي اواک نيان اکان مىوتولىه ڤولينوميال، مىوسى جيه، سىوباعاي.
منان، سجومله رايك تيناڬ يڠ دڤريليكن اونتوك مموتوسكن هوبوڠن هيدروڬين انتارا موليكول إي اونتوك ماوبه إي يڠ چايى ڤوڬيت يڠ چايى ڽن جديه ڬس اتوا اواڤ إي
دڠين دمكين، ڤمبواتن نانوڤرتيكل ڽن اكن مڤاوايكت ايفيقتيۏيتس كاتليس ماوسن ديسل ييڠ ماوهاسي-ييڠ بق ڬيليرن جيه ماوهاسيكن اسڤ بواڠن ييڠ لوبيه ڬليه-ڠن اكن ماڤاييوترن بياي.
جادي، مىوسيه جيه، سا سىوتىنعىه ادالاها ٠٫٥، سىڤىر ليمونع ادالاه ٠٫٢، سىڤىرسيڤلوه ادالاه ٠٫٢، نعىن سڤىرليمونع ڤلوه ادالاه ٠٫٠٢.
جاده، كو ڤوتوڽوق بهوا ستياڤ سيستم اكسيوما ماتماتيق ڤد کڽاتاءن جيه کونسيستن، ڤهون ڤورول اياسومس كونسستنس سيستم ماتماتيق ڽڠ ل ارت لوبه توڬ دري سيستم ڽڠ اکن تربوقتي کونسيستن۔
جادي لم ڬينراسي-ڬينراسي يڠ ماو اوروت اڠڬوتا-اڠڬوتا لم سابوه ڤوڤولسي لياوبيه موڠكن دڬنتواي اوليه كتورونن دري للوهور ڠن كاراقتريستيق يڠ لياوبيه اونتوڠ دان ڬاو موڠكن اوقڽن ماوتيهاون اوديڤ دان ماوكاوين بق ليڠكوڠن اوق ڽن كاودروايدرواي
سهيڠڬ ڤلتفورم سوسيال ڽن يڠ جيت ملڠكاڤي ڬوب دڠن رياليتس سوسيال يڠ كاجيت كبياساان ڬوبڽن.
جادي، ن ل ڤرويكس اونتوق جيلاياني ل ماچم کݢوناءن ڤوتا ڠن رنتڠ سکالا جيه يڠ لواه۔
داوڠان دمكين، مات اورواي جاوت ٣٠ ڤرسن لوبيه ترنڬ دالم ٤،٥ ميليار طان تاو اخي.
دڠن ڽو، ڬوبڽن سيريڠ تتاريك بق ڤريلقى نالوريه اتوا اينتوويسي يڠ نا لم كسامائن دبندڠ دڠن ڤبيدأن بوديا
مڽو FEV دهاڤوه سچارا ڬينتيق داري ڬينوم تيكوه، تيكوه جنتن جيه اكن لنسوڠ ملاوان جنتن لاان. تاڤي، راكن-راكن جيه يڠ نا تيڤى ليار اوق ڽن ممبوتوهكن واتى يڠ ليبه تريب اونتوك ممولاي ڤريلكى لڠڬيه
تيارچرونس – روسوق كوبه ديكوراتيف- داوه جيه فون ثات دڤاكيق دالم كوبه د كتيدرال لينچولن، دڤاسڠ چ.١٢٠٠
تىم ـ لىف ديڤىتوبيت ڤادوم ـ ڤادوم بوه فلم يانع کورانع لوبىه مانتىنع عىت، تاڤي مانتىنع ديڤاکىک مىڤادوم بوه سکور سکاف يانع کالىه ديڤىوسان لى ليود
اوريڠ-اوريڠ دري كالڠن ڤرت ريڤوبليق تت هان سنڠ كاو ستاتوس لميت، والاوڤون لميت ڽن ڬاوبري ڤرلاكوان سلايقجيه مأنسي لاان.
صامڤاي چىوى تىورتىنتىى، داسارـ داسار تىوريتيس کىو سىمانتيک کوعنيتيف (تىرماسوک عاعاسان تىونتانع ڤىمبينعکايان سىمانتيک) يڤڤىوىو واڤ باسا کىو ڤيکىران.
اونتوك ڤوجياوه كادأن يڠ ڤوڬيت ايكسڤيريمن جوت كوريڠ ڬونا، دوقتر يڠ ڤوڬيت اوجي چوبا ميديس—ميثلجيه اونتوك ڤرستوجوان بادن ڤڠاوس اوبت دان ماكنن اميريك—داوكو دان ديچق كوفريات يڠ جوت دتيليك.
سيباڬي ڤىبنديڠ، سيدرو اورڠ هان جيت دڤىرتا كولت جروك ڽو هان ڤريك ڠن ڤىبڠكوق جيه
اونتوق تا ڤاو اتسي ڽن، هاوكيڠ ميتكنكن باءيق ديساين درو ڬينوم مأنسي اتاو ڤتيڠكت ميكانيس ﴿ماوس جيه، انترموك اوتاق-كومڤوتر﴾ اونتوق مڤتيڠكتكن چاريڠ مأنسي ڠن مڤكوريڠ اڬريسيم، ييڠ تنڤا جيه مڽيرتكن ڤرادبن مأنسي موڠكن تت بيڠيڠ سچارا كوليكتيف اونتوق ماوتاهن دري سيستم ييڠ سيومقان هان ستابيل ماو عقيبةكن رونتوه مشاركت.
خىو ڤىوعوت نيان، جيه جيڤىوعاه باهوا کاتا ماجىموک نعىن فراسى نا کيساران کىبىناران جيه.
كو بوت ڽو، اورڠ ڽن بيساجيه مو اليه كو ايلم ڬوڠوغرفي
اونتوق ڬاوباڠون هوبوڠن يڠ جاوت منونتون ك ڤماهمن يڠ لياوبيه ايت تنتڠ بودري دري سابوه كادأن، اورين انتروڤولوڬ هاروس تربوك سوڤاي جاوت كاو باڬين دري كلومڤوك دان بيوسديا مڠمبڠكن هوبوڠن يڠ ڬيت ڠن اڠڬوتا بن مندوم
كاو ڤاوجله كيبن ۏاريان بارو ڽن نا، د ۏريس ڬاو ڤاوكمبڠ تيوري متسي يڠ ڬاڤاييورتق سيات انتارا اوق ڽواي يڠ ڬاوبلا تيوري ايۏولوسي دروين ڠن لادوم اهلي بيوميتريك يڠ برسكوتو ڠن د ۏريس
سوڤاي ڬاوايكوت ڤركتيك دوكومنتاسي يڠ ڤلاڠ ڬيت، چاتتن ڽواي هاروس جاوله ڬاوچاتت دان ڬاوسيمڤن بيوڬيت ڠن مندوم ارسيڤ لاان
سوڤايا ن کومونيکاسي امندوم، مندوم سالورن كون-ۏربل لاڬي توبوه، موک، سو، ڤنمڤيلن، سنتوهن، جارق، وات، دان کقواتن ليڠکوڠن لن واجب ڬوليبتكن واتي اينترکسي تاتڤ موک
اونتوك مڠڬمباكن هاي ڽو، ڬتاڽو برڤناڤت بهاوا اوروڠ ايڠن منيڠكتكن درو بق مشاراكة
کى ڤى سىنانع ساودارا لاکو،ماک ڤيکفور عىباڤتيس ميت کى سىباعو سيدرو (مىتودي) اعاما ياه اواک نيان
اونتوق دڤودوق سكالا ڽن دالم كونتيك س لاان، اوكورن ڤاوبندڠ نانوميتر داوڠان سا ميت سام دڠين اوكورن انياوق كلريڠ دڠين اوكورن بومو.
اونتوق ماوواكيلي اوڤراسي لاڬي ڽن، ڬرإيه هراوه دڤڤيڠ.
اونتوق ڠينڬ ڽو، ڤتيمبڠكن هيمڤونن ماتريك س ڤاوت ساڬو ييڠ جيت دباليق دري دمنسي ترتنتو دي اته بيدڠ ترتنتو.
ونتوک مىوڤىودىه نيو، مىوسى جيه تانيو مىوباعاي بيلانعان بولات ن دىونعىن م (دي ڤاتا بوکىن نول).
ونتوک مىوڤىوسىلىساي ڤىوساماان داري سالاه سابوه کىلوارعا، سيدروى ورىنع مىوڤاکىک تىکنيک العوريتميک اتاو عىومىتريس يىنع مىو اساي داري الجابار لينيىر اتاو اناليسيس ماتىماتيس.
اونتوق تيڠڬاي اتاو كاوجا ددالم ڤرباتسن سابوه نڠرواي، اورياوڠ اسيڠ ﴿ اورياوڠ اسيڠ﴾ موڠكن ڤرليا دوكومن اتاو ايذين ايميڬراسي خصوص; تاڤي كڤميليكن دوكومن لاڬاي ڽن هان منجامين ماونياي اورياوڠ ڽن هاروس د ايذينكن جاوت ملينتاسي ڤرباتسن،
اونتوق مڤكوريڠ، اوڤراتور هراوه ڤاكيق كومڤليمن كلكولتور ڤاسكل، ييڠ ڤاوريلي لڠكه سباڽق سجومله.
اونتوق ڤاوتامڠ ايليكترون د سيركويت، هيدروڬين دڤالهيه دري ااي، ماوتيڠڬايكن اوكسيڬن سيوباڬاي ڤرودوق ليمبه.
اونتوك تا تس كبنرن اينسترومين، چارا-چارا، اتوا ايكسڤيريمن، ڤنليتيان جوت دڤوڬيت اولڠ ايليمن ڤروييك سوڬولومجيه اتوا ڤروييك سچارا مندوم
نيبق ڽن، نا ڤادوم درو اينسترومين ڽن إيرانچڠ كو مو اواي ايزوڤلانيت سواوكورن بومو كالوه ڬو ڤرتيمبڠكن، ڽن ڤنتيڠ ڤروڬرام ترريستريال ڤلانيت فيندر ﴿تڤف﴾ نسا ڠون ڤروڬرام دروين اسا، ڽن كو دوا جيه ڽن ك ڬو بطلكن
سجااوه موڠكن، اوق ڽن بروسها ڤوسڤت داتا اونتوك سيستم سدميكيان روڤا سمڤ كونتريبوسي دري مندوم فاريابيل جوت دڤوتونت، دان يڠ مان ايفيق فارياسي لم فاريابيل ڽن توتڤ جوت دڤوتو كونستن سهيڠڬ ايفيق فاريابيل لاان جوت دكالن.
سجيئوه نا لى ڤروسهاأن اڬام يڠ برساإڠ سابوه سام لاان، ڬوبڽن جندروڠ مبريكن كبوتوهن كوسوه بق اورڠ ڠوي اڬام.
ليکوت کويل نيان نا چهاڤىل نيانع يڤىوعوت لى إمىنهوتىڤ ٣ داري ضيناستي ١٨، نعىن إلىخاندىر.
ضي سيبلاه ونىون ميهرام لام تىونعوه مىنارا نيان ڤوسيسي نيانع ڤاه ڤىدوىک ميمبار، باک ميمبار نيان کهاتيڤ چىراماه سىومايانع جومات.
ضي بلاه تونونع خىلومڤوک صىوريبى خولوم نيان نا کىلومڤوک لهىى، نيانع لىوبىه وبيت، بانعونان نيانع سالىنع مىوسامبونع.
جامين ڽواي انتروڤولوڬ سوسيو-بوديا نا كاو مندوم ايليمن
بق سائة ڽو، سباڬين لووه تومڤت كليه ڬوسڤت ڬلا سرجان لم ستودي ميديا ڠن كومونيكاسي. لى طت سرجان كندا يڠ سچارا اكتيف برڬابوڠ د بيدڠ ڽو لاكى براين مسسومي ﴿مرينو تنتڠ فيلصفة ڠن تامدون﴾، كيم ساوچوق ﴿مرونو تنتڠ تامدون، فيمينيس ڠن ڤنوءن﴾، چرري رنثچهلر ﴿مرونو تنتڠ فيمينيس﴾، سريتا فرنچوءيس كورن ﴿مرونو تنتڠ كومونيكاسي اورڬانيساسي﴾
وروى نيوى، لادوم فيلسوف ماتىماتيک بىرتوجوان کىو نىوبري ڤىنجىلاسان تىونتانع بىونتوک ڤىنيىليديکان نيان نعىن ڤرودوک جيه سىباعايمانا کىاداان جيه، سيرا نيانع لاىن يڤىوتىوعون ڤىران دروى نيانع مىلامڤاوي ينتىرڤرىتاسي سىدىرهانا هينععا اناليسيس کريتيس.
ڤىتا توڤوڬرافي مىچڠكوڤ ماڽڠ جيه، بياسا جيه رىت ڬاره كونتور
توتاليتس ڽن مڠهاروهكن ايلوم كاجوت ڤوليتق ڽڠ ڤوڬت ڤميكرن كريته جاده هن موڠكن هيڠݢ بق جامون جينو ايلوم جيه بروك۔
ڤىماندو ويساتا عىودىمونستراسي ىفىک ونيک اکوستيک باک چهيچهىن إتزا چيت: ڤروکءڤروک جاروى سىوعوهلوم ي کىوى رىونيىون ڤيراميد إل چاستيللو نيان نىوڤىوعوت عىما لاعىى سوى چيچىم، سابان لاعىى قوىتزال نيانع يينۏىستيعاسي لى ضىچلىرچق.
كاو ڽواي دروين ڬاو ڤاو كمبڠ تيوري ڤاوڠاينسيس سمنتارا
تراچري ڤركتيس سكاليڬوس ديكوراتيف، كاراونا تيڠكڤ باڠونن ڬوتهيچ ييڠ مقان راييك دبوتوهكن دوكوڠن مكسيمال تاوهادڤ ڠان
جاوجق ڬلسايسي دري ڤريود ڽو هاڽ دتومڠ د بيوكه ڬوندوانا.
طراچي يتىوريمىنع تاعيهان يىونع ڤالىنعمايانع، واتىى بوعارت کادىوه دي ڤوستىر ڤيلىم.
ڤرداڬڠن هاڽ جاوت د كوتا-كوتا واتياي اديولوڬي مركنتيليستيق نا دي اتاوه ڠان، دان ڤارا بورغار نا حق ايكسقلوسيف اونتوق دلاكوكن ڤرداڬڠن لم كراڠك سريكت ڤاوكرجا
تيندكن تراديسيونال ڽو دڤيڬت كارينا تراديسي يڠ سابى دڤيڬت دڠن چارا ڠن سيتواسي ترتنتو
رڤ تراديسيونل، ماتري ڬنتق بارو ج ڤو تامڠ ڠن چارا ڬو اچق او دالم ڬنوم اوروڠ اينوڠ۔
سچارا تراديسيونال، بوتاني چيت نا تنتڠ ستود جامور ڠن الڬ اوليه اهلي ميكولوڬي ڠن فيكولوڬي، ڠن ستود ڽن تاوتاڤ لم ليڠكوڤ كڤنتيڠن كوڠريس بوتاني انترناسيونل
سيوچارا تراديسونل، ڬيوڬرافي ك ڬاڤاييوتركايت داوڠان كرتوڬرافي دان نن تاومڤت
لاڬي واتي جامياون، اوق جرمان ك ڬاوكالوان كيبن سابوه هوكوم ڬاودوميناسي اوليه كونسيڤ ساليڬ هان ڬالق دان سيوماڤاوه
صىوچارا تراديسيونال، وروتان بيلانعان اسلي ديمولاي دىونعىن ١ (٠ باهکان هانا ديانععاڤ سىوباعاي انعکا ونتوک ورىنع يوناني خونو.)
سيوچارا تراديسيونال، ڤاتوڠ راتو دڤاودڠ سمڤڠ ڤاتوڠ فرعون، تاوتاڤي هان ڤرنه لوبيه ڤڽڠ دري تاواوت جيه
سچارا جامون، ڤكرجأن ڬوبڽن مڠڬوناكن ماتيري چيتق، تتاڤي جينواي كممڤوان ڽن دڬنتو دڠن ايليكترونيك، ۏيسوال، اءوديو، ڠن ديڬيتاي
ڤولاتيهن ثات ڤنتيڠ اونتوك ڤروسيس جالن فاسيليتاس لابوراتورياوم يڠ امان دان مولنجوت
ترنسيڤت بياسا جيه توايت دالم ارسايتقتور ڬوتيق ڤرانچيس اواا، تاوتاڤي جاوت لوبيه ڤڽڠ ڠن دجوك تيڠكڤ ماور راييك بق ڤريود رايوننن
نيمتود ترنسڬنيق كلاييوه جي ڤاكيق اونتوق جيڤياولجاري ۏيروس، توكسيكولوڬي، ڤاونياقيت ڠون جيديتكسي ڤولوتن ليڠكوڠن.
ترنسهومنيس عموم جيه ڤاوچاي بهوا اينتي دري تيكنولوڬي اداله اونتوق ڬاواتسي همبتن، ڠون بهوا ڤاو يڠ بياسا تڽو ڤأڬاه سباڬاي كوندسي مأنسي هاڽله همبتن لاان يڠ ڤايه دلمڤاوا.
ترنسڤورتاسي دفسيليتاسي لي جالو ااي-لي كروڠ ڠن لااوت.
سوكو مشاركت يڠ نا مأوڤادوم باتسن چونتوه ڤريڠكت سوسيال دان مرتبت
تريڬونوميتري اداله چابيڠ ماتماتيكا ييڠ ماوهوبوڠن دڠين هوبوڠن انتارا سيسي ڠن سودوت لهي ساڬو ڠن دڠين فوڠسي تريڬونوميتري.
ڤارا يمڤورتير طريومڤه بىرسيکاڤ امبيۏالىن کىو ڤاڤاران تىرسىبوت، کارىنا سوبجىکنيا ادالاه عىنع موتور عادوه يىونع يچوک الىه سابوه کوتا وبيىت.
دوا سكينارياو اوتام ك ڬاواصولكن،ايكسڤنسي اول ك افريك تيڠوه، دان سابوه اصل-اوسول ڬاوساوبر كاو سأولتن، ڠن سابوه ڬلومبڠ برڬرق ڬاولواتي لمبا كوڠو كاو افريك تيمور، دان يڠ لاان برڬرق كاو سلتن سيڤيڠ لااوت افريك دان سيستمسوڠاي كوڠو ك أنڬولا.
ڤڠڬابوڠن دوا اتاو لياوبيه ڬرإيه كونتور ڽن دڤاوتوڽوق كاو تبيڠ.
دوا ڤركمبڠن لاان يڠ ڤاتوت دڤرهاتيكن: ڤركمبڠن ماوسن چيتق بق ابد كاو-١٥ ڠن ڤاونيڠكتن ليتيراسي سيوچارا ماوتاهاڤ.
خىوتيکا ٣: طامباهکان کىو سا بارىه کىوليڤاتان سچالار داري يىنع لاىن.
مىوسىن واتى اواي جيه هان مىوبىداکان بىنتوک انتارا O نعىن ٠؛ ڤاديم بوه مودىل باهکان هانا نا کونچي تىوڤيساه ونتوک انعکا ٠.
ميساي چيري جيه ناكيه كلومڤوك اوروڠ جهيت يڠ مڠهاسيكن مودال سوسيال يڠ مڠيكت، كالاو كلومڤوك ڤادوان سوارا ڠن ڤماان بهن ڬولڠ مڠهاسيكن مودال سوسيال يڠ منجمبتني
خاص نيوليتيق اداله كچندروڠن اونتوق مسمبه ديوا-ديوا انتروڤومورفيق.
دايره ڤدسأن يڠ خاص نا كڤدتن ڤندودوق يڠ دت ڠن ڤموكيمن اوبيوت.
بياسا جيه، ڽن چيت اكن ممباڬي بولا لاڠت جيت راسي بينتڠ
وڠإصچو تىوليبات تهون ١٩٨٦ يڤىوعوت کىسىمڤاتان رايىک کىو ڤرويىک نيان بىوتويءبىوتوي جىوىت کىو ڤوسات دونيا.
استرونومي اولتراۏيوليت ڤلاڠ چوچوك كو مو ڤلاجري رادياسي ترمال ڠن ڬاريس ايميسي سڤيكترال نيبق بيڠن بيرو سواوم ﴿بينتڠ اوب﴾ ڽن سوڠڬوه ترڠ بق ڤيت ڬلومبڠ ڽو
لواڤن اريتماتيك ييڠ هان تادوڬ اداله ڤڽباب كسالهن ڤروڬرام ييڠ چوكوڤ عموم.
كو هان ڤستين نا چيت جي هيتوڠ ڠن جي ڤرتيمبڠكن كو هان ڤستين دري جوموله يڠ جي داسري اينديۏيدو يڠ جي ڬوناكن
ڤيكارا يڠ كون تينتى برلاوانن ڠن لووىڠ يڠ كى بونو
د باروه هنري ٨ دان ايليزبيث ١، ايڠڬريه سباڬيان راييك تريسولسي دري ڤركمبڠن ارسايتقتور د بنوا ڽن
ديميوب جيه نا ستريا دڠون منفعة دري ڤلاتيهان ميليتير أواك ڽن اكن برتيندق سباڬو ڤرويرا
اون دڠون يونيسكو ڬاو چوبا ڤاوڬيت دان ڤاوكڠ هوكوم ڽو.
دوڠن اوتوريتس كوكاءيسارن ، روما ڬو اوبه دان ڬو ڤودڠ ل کوتا (کولوني)، دان اوق ڽن د م ڤرينسيڤ ارسيتكتور ڤرکوتاءن، دوساءن، دان مشارکت
دي مييوم كؤدى ݢىنىتيك, ؤنتاين م ر ن ا يوي مىنىنتوكان اسام امينؤ لام ڤرؤتىين لام ڤرؤسىس نيان ݢىكهىون ترانسلاسي, يان كجاديان نيباك ريبؤسؤم
د مييوب كتنتوان جنجي اسوسياسي بيبس، كيبن ڤيه سأولنديا بارو نا ڤادوم بوه تڠڬوڠ جاوياوب كاو هوبوڠن لوا نڠراو ڠن ڤرتاهنن نياور.
ميفوم ڠن اسڤك تامدون كومونيكاسي يڠ كاچق كى عيليمى تينتڠ تامدون يڠ بيد كى تياوه يڠ ايفقتيف ڠن اوروڠ لينتإيه تامدون
خايتوڤىو ينڤليکاسينيان، ڠيىلسىن خايتولاک کاعىوتينععىي جىرمان باک تهوىن سيکىورىونعبلاه لهىىناام ١٩٣٦.
ماڤهوم تنتڠ ستروكتور ڠن فوڠسي سل ڽن كاوه داسر مندوم ايلمي بيولوڬي
جوملاه ڤاسوکان نعىن تاکاران برىه يىنع ونيک توبيت سىوباعاي کومبيناسي ونيک داري ڤىوهيتونعان نيو.
اونيۏرسيتس ڤونجاب لاهورى ناكيه دڤرتومن يڠ ترتوه
ڤونداڤت اقوءينس ڽڠ ڬو خكن بهواساجه تيڤ-تيڤ ڽاوڠ ن دش درو هن سابن دوڠون ڤونداڤت لوچك يڠ ڬوڤاته بهوا مانسي ڽو ڬو جق او دوڽ ڽو لاڬ كوروته ڤوته۔
مركس ڬاو ڤاوچاي بق سيوجاره ماتيرياليسمى، سداڠكن هيڬيل ڬاو ڤاوچاي كاو روح.
كاون لاڬي هيوان، لهياو سل بوڠوڠ، باڬين-باڬين جيه ڤرانچهيم، هان ڬاو ڤاوتيهاون ڤربيداان، توتيڤوتينسي ڬاو ڤاو سيسا ڠن كممڤوان ڬاو جوك بوڠوڠ بارو بڠكيت
كن لاڬي بكتيري ڠون ۏيروس، جيه نا كاونتوڠن جي ينفيكسي سراڠڬ جي لالوا كونتق منتيڠ، والاوڤون لاڬي ڽن ايفيسيانسي جيه تالواي جي سااڠ ڠن ڤستيسيدا كيميا.
هانا لاڬي بوكو ڠن فيلم، اوق ڽن سيوريڠ ماوچريتاكن ناراسي كرونولوڬي: سيوباليق جيه اوق ڽن اداله ارسيڤ دري لي ايليمن ميديا تاوڤيسه يڠ تاو ايكت داوڠان سيدرو اوريڠ، تاومساوق كليڤ ۏيدياو، فوتو، ڠن ارتيكل تيكس.
كن لاڬاي بق هيوان ﴿يڠ هنسيڤ كلوروڤلس﴾، بوڠوڠ ڠن كرابات اييوكارياوتا ڽن تله مندلڬسيكن لهياو ثات ڤرنا بيوكيميا كاو كلوروڤلس ڽن، ترماسوق ڬاو سينتيسيس مندوم ماسم لياومق ڽن، دان سيتيڠه راياييوق اسم امينو
هان لاڬاي د فيديراسي، بياسا جيه هان ايبو كوتا نڠرواي يڠ تاوڤيسه، ماولان ايبو كوتا سابوه نڠرواي كونستيتوان شيت يڠ اكن جاوت كاو ايبو كوتا نڠرواي باڬين سچارا كسلوروهن، لاڬاي لوندون، يڠ مروڤاكن ايبو كوتا ايڠڬريس دان ايڠڬريس راي.
هان لاڬى ايكتن ايون، ايكتن كوۏالن جيه مليبتكن ڤمباڬين ڤاسڠن ايليكترون اينتت اتوم
هان لاڬي متڬينيسيس، يڠ ات جي ڤاوڬيت ڬينتيكا كموكينن جي هاڤوس يڠ جيترڬيتكن ڠن چارا هان جي ڬڠڬو ڬن لاان دالم اورڬانيسمى.
هان لاڬي بهاس عالمي، دي ڤت اوريڠ سرڠ جاوت دسامكن كات ﴿لاڬي لومو﴾ دڠين أوبجيك فيسيق ييڠ سسواي دڠين جيه، سيمبول ماتماتيكا ماوسيفيت ابسترك، هان نا انالوڬ فيسيق.
بيدا دڠن ڤروسيس ميتوسيس ڠون مإيوسيس بق اييوكاريتا، ڤمبلهن بينر يڠ برلنسوڠ بق ڤروكاريوتا برلنسوڠ هان ڤمبنتوكن اڤراتوس ڬيليندوڠ بق سيل
هنا لاڬي قبه بارل سيتڠه بولت دري باڠونن روما دان باڠونن-باڠونن ݢاي روماوي يڠ ببن جيه موڬنتن لڠسوڠ او مييوڤ دان جيڤورل بنته توباي ڠن تيڠکڤ اوبيت، قبه روسوق ڬوتق دڤوڬت دري روسوق موبلوق يڠ مولنتوڠ دياڬونل۔
سمڤواي ابد ك ١٨، نا كسايمبڠن انتارا ڤوڤولسي ڤرتاني ديسا ڠن كوتا-كوتا يڠ ڬاوتامڤيل ڤاسا ڠن مانوفكتور سكالا اوبيوت
سمڤواي اخي ابد كاو-١٢، كستيل عموم جيه هاڽ نا باچوت; ڬاوروبڠ داوڠان ڤاديم بوه فيتور ڤاوتاهانن لاڬي چاوله اوڤنه اتاو ڤورتكوليس; سابوه تياڠ راييك اتاو تيڠ ڤاوسڠڬ، بياسا جيه ڤاوت ساڬو ڠن تنڤا چاوله ڤانه; ڠن بنتوق جيه اكن دتنتوكن لي لياوتاق تانوه ﴿هاسي جيه سرڠ ثات ستروكتور هان ماو اتورن اتاو لڠكوڠ﴾.
الاوه ڤاوتيڠڬل لمبوڠ، ماكنن يڠ ڤاوتامڠ بق اوسوس تڠه، يڠ مروڤاكن باڬين اواا نيبق اوسوس ﴿اتاو اوسوس اوبيوت بق بيناتڠ ماماليا﴾ يڠ مان تاومڤت اوتام ڤينچيرنأن ڠون ڤڽراڤن.
ڤرنچانا كوتا ممنوهي شرط اونتوق دڤاوڬيت توڬه ايندڤندن دري ارسايتق لنسكاڤ، ڠن سيوچارا عموم، كوريكولوم ڤروڬرام ارسايتقتور لنسكاڤ هان دڤاوسياڤكن سيوا اونتوق جيت كاو ڤاورينچان كوتا.
كستيل كوتا ساڠت ڤاونتيڠ اونتوق دكنداليكن ڤوست ڤوڤولسي داوڠان ڤرودوكسي، تراوتما ڠن كقواتن ڤڽراڠ، ميثلجيه لياوه ڤناقلوكن نورمان د ايڠريس نيبق ابد ك-١١، سباڬيان راييك كستيل دڤاودڠ تاو ڠن كوتا
كستيل كوتا دڤاوڬوت اونتوق مكونترول ڤندودوق لوكل ڠن روتي ڤاوجالنن ڤنتيڠ، ڠن كستيل ڤدسأن سيوريڠ تڤودوق د تو فيتور يڠ مروڤاكن باڬين اينتڬرال دري كهيدوڤن د مشاركت، لاڬي ڤابريك، تانوه سوبور، اتاو سومبر ااي.
ڤڠڬوناان اوڬايس ثات عموم
خىوعوناان جيه کونسىڤ فونعسي مولتي ـ نيلاي لوبىه جىولاه واتى مىوڤىوتيمبانعکان فونعسي کومڤلىکس، بياسا جيه فونعسي اناليتيک.
ضىونعىن مىوڤاکىک کومڤوتىر نعىن سوڤىرکومڤوتىر، ڤاديم دروى کونسولتانتا ماتىماتيکا، تىوماسوک ، ى، نعىن اکار کوادرات داري ٢، لهىه ديهيتونع سامڤو لوبىه داري سىورىتوه ميليار ديعيت.
مأوڤاكيك اوكسيڬن، ممتابوليسمى ڤرودوق ليمبا سل يڠ لوبيه راييك ڠن ماوهاسيكن لوبيه لي اينرڬي.
بياساجيه انترۏل كونتور كونساستن نيبق مندوم ڤتا، تتاڤي نا ڤڠچوالين.
بياسا جيه بلهده ڤنتو تامڠ روووڠ شهالت ن بنته قبلة يڠ جوت كو ارا يڠ ڤونتڠ سوچارا ۏيسوال د دالم روووڠ شهالت
بياسا جيه كاتبوليسمى مليه اينرڬي، ڠون انابوليسمى مڠونسومسي اينرڬي
بياساجيه، كيبنڤون، نا ڤادوم-ڤادوم بوه هوبوڠن انتارا فاريابيل-فاريابيل ڽو، يڠ دڤاونيت فوڠسي ايكسڤيريمن عالمي ريلاتيف توهدڤ ڤو يڠ جوت دسيمڤولكن موڽي ايكسڤيريمن يڠ تاتو دڤوبوت.
بياساجيه، ڤروسيس ريۏيايو ڤاسڠن نا ڤارا اهلي د بيدوڠ يڠ سام يڠ دجوك لي ايديتور اونتوك دبي ريۏيايو كاريا علميه يڠ دڤوڬيت لي ريكن اوقڽن دري اره كلان يڠ هان جوله دان هان موميحق، دان ڽو بياساجيه ڬراتيس
اوتتاراخند: دهرادون ڽن اداله ايبوكوتا ادمينيستراتيف ڠن ليڬيسلطيف، سيودڠكن ڤاوڠعاديلن تيڠڬي نا د ناءينيتل
ۏكسين ماوهاي ماونياي جي ڤرودوكسي، جي اڠكوت، ڠون جي كلولا، سمڤواي نا سيستم يڠ جاوت جي ڤرودوكسي سچارا لوكل بيسا جادي اكسس يڠ لوبيه راياييوق ك دايره يڠ لوبيه ڬسيان ڠون بركمبڠ.
يوم ريلاسي جيه ديوو كاجيت سوبكلومڤوك ڤرينته ڠن تونتوتن
خىڤواسان إلىن کىو ڤىنعهارعاان نيان مونعکىن يرىدام لى يتولاک والتىر چهريسلىر ي کىموديان وروى نىوبايىو بيايا ارسيتىکتور.
ۏن در ڤوست ڬاڤاييوراياييوق بق افريك سلتن، دان نا الاق كاو كهيدوڤن يڠ ڤونوه ڠن كڤدولين كاو بوديا اصلي افريك
ۏارياسي ڬاديه واتياي الل بارو تروه بق تيتيق فيكساسي واتياي نيوق ڬاديه دري ڤوڤولسي اتو ڠڬنتو الل للوهور من مندوم
ۏارياسي ن ل مندوم ڤوڤولاسي اورڬانسم
مو ماچم بيدڠ فيسيك ڽن سوڠڬوه ڤنتڠ كو مورونو عالم سمستا
ماچم هيڤوتيسيس كلهوه ديڤوڬه سولاما موثون-ثون، توتاڤي بق بورڠ كاهو چيت ڤرصحابتن مرچاتور ڠن ڤدرو نونن ڠن اكسس جيه كو تابل لوايكسودرومچ يڠ ديڤوڬت نونس لاڬي ايبنتو اوسها جيه۔
نا ڤاديم-ڤاديم بوه ڤركومڤولن يڠ د ڤاوڬيت لي اهلي-اهلي انتروڤولوڬي.
لادوم ڤميچو برتوه كمبرياوم كلإيه ڬاوسوسون، ترماسوق اكومولاسي اوكسيڬن بق اتموسفير دري فوتوسينتيسيس
ثات لي جونيه اكلان، مولاي دري هيڤ سمڤ تنتڠ سوموڠوت، موڠكن ترمساوق لم ڬولوڠن ڽو
بوڠوڠ دارت برڤمبولوه ڬاو ڤاوڬيت ليڬنين، سابوه ڤوليمر يڠ ڬاڤاييوڬيت كاو ڤاوكڠ بنته سل سكوندر تركايد دان ڤمبولوه زيليم به هن رونتوه واتياي بوڠوڠ ڬاو ڤيايڤ ااي ليوات ايوڤ تكنن ااي
ۏرنوون ڠون سونسون ڤودوه چهمستري لايو کاچ يڠ ساڠت هايو دان توبوكت موشوهو بق کالڠن اوروڠ نونتون۔
طهات سىورىنع رواس ونىن ڤىرساماان ديانععاڤ نول.
ۏيترن جاوت دتاومڠ ڠن ڤڠ موك يڠ جواوه لياوبيه رنده.
ديسا ۏيتنام اداله سيمبول خاص ڤرودوكسي ڤرتانين اسيا.
ڬمڤوڠ جوت جيڬابوڠكن تانوه د موڤادوم بوه كوتڤراجا دان بهکن موڤادوم بوه کابوڤاتين۔
ديسا-ديسا د سلتن سوريه ﴿هاءوران، جبال الدروزي﴾، تيمور لاوت ﴿ڤولاو سوريه﴾ دان لمبه لهوڠ اورونتس سباڬيان راييك برڬنتوڠ نيبق ڤرتانين، تراوتما بيجي-بيجين، سايورن، ڠن بواه-بواهن.
چوکا بياسا جيه نا ڤح سىوکيتار ٣.
ڤنتاي ۏيرڬينيا اينواي كاجاوت كاو كوتا راييك لي دمندوم ۏيرڬينيا، لياوه تريڤ ماولمڤاو ڤوڤولسي كوتا فون تاوتاڠڬ، نورفولق.
ۏيروس داڤت مڽيبار ڬيون دمڤواي چارا.
ۏيروس هنجاوت بيريڤرودوكسي تنڤا عناڠ ڠن هان ايڤڠروه ك لي ڤروسيس ڬينتيق، سهيڠڬ چندروڠ هانبدأڠڬڤ لاڬي اورڬانيسمى هوديڤ.
وڬس ٨٤ ﴿ڬ٨٧٣﴾ دادوڤسي سباڬواي كراڠك اچوان كاو اوربيت سيارن نيبق ٢٩ جانواري ١٩٩٧.
وڬس ٨٤ اداله داتوم ستندر دفاولت كو کوءوردينت يڠ جيكوبه دالم اونيت ڬڤس ريکرياسي دان کومرسيال۔
ويتز ناكياوه مميليقي ڤڠاروه يڠ راياييوق ترهادڤ اوريڠ ايڠڬريه يڠ ڬاو ڤاولجاري تاونتڠ بڠسا-بڠسا لم دوڽ.
ريت سأوتڤق د سأوڤايڠ باڬين اته لوڤي تيراي مموڠكنكن ڤارا ڤمبلا مڠهوجني رودال كاو موسوه د باروه، ڠن بينتيڠ دجوك اوق ڽن ڤرليندوڠن لوبيه لنجوت.
ولنوت كريايك، چ: التاميرا ڤريسس
ولتر چهريستللر ﴿١٨٩٣–١٩٦٩﴾ اهلي ڬيوڬرافي مأنسي ڠن ڤنمو تيوري تاومڤت سينترال
ڤراڠ يڠ ڬاو سيوبابكن اوليه ڤنچورين حاصيل عالم ناكياوه ڬاوبري ڤڠاروه كڤد ڤركمبڠن تيكنولوڬي دڠون ڤركمبڠن سوسيال.
ورد ڠون بروونلي تاوبوك كاو ڬاڬسن ايۏولوسي د ڤلانيت لاان يڠ هان ڬاو داسايكن بق كاراقتريستيق ايسينسيال لاڬاي بومواي ﴿لاڬاي دنا ڠون كربون﴾.
دايره سواوم ڠون تاوكانن د باڬواي لم بولاون موڠكن منتيڠ ماوڠاندوڠ ااي چاي.
وارنىر بروس. عىوبلوى هاک لايىى اتىوه طهى ڤىتريفيىد فورىست باک تهوىن ١٩٣٥.
ورنر برس بڬه تهت دي ڬبڠ دوّا بينتڠ ڤرمن يڠ توڠه موشوهو ادورد ڬ. روبينصن ڠن چني كو فيلم سمرت مني طن ١٩٣١
كاوبيو: سمروڤا اداله كاوبيو كلونيڠ فون.
اي دتوڤ ٧١% دري ڤرموكأن بومو
اي چيت بوسڤهوت ڤرکت كورونا جوت مولوكت بق ڤرموکاءن موليقول نون-ي ڽڠ ڤولر اتاوا برموءاتن۔
اي ڤنتيڠ باڬو كهودڤن كارينا ڬيت ڽن ناكيه ڤلاروت يڠ ايفيقتيف، جيت ملاروتكن ذات ترلاروت لاڬى ايون نتريوم ڠون كلوريدا اتوا موليكول اوبيت لاان جيه اونتوق ممبنتوق لاروتن يڠ نا اي
اي دجوك لي مون اتاو وادوق.
خاموى ادالاه نومور سا ادالاه لاعو تهون ٢٠١٤ داري اچارا طۏ اناکءاناک لازيطوون، يىنع مىوداڤاتکان ڤوڤولاريتاس سىوباعاي مىمى.
واتى جىوت مىونععانتو لوم هيمڤونان ڠ دىونعىن بيلانعان چاردينال ن ونتوک مىوتومىنع ۏن، مىسکيڤون هانا مىوميلىه هيمڤونان ستاندار تىرتىنتو دىونعىن کارديناليتاس ن، نيو ديدىفينيسيکان هانيا سامڤوى يسومورفيسمى.
كماو فون-فون مچوبا مڤڬت اوبين ڤاوت ساڬو ڤڽڠ مڤاكيق اوبين ڤسڬي ب-بي-ب; نامون، ڽو مسقسيكن سيسا ڤسڬي ڤڽڠ ر٠-كالي-ب، د ڤت ر٠ < ب. كماو لودو مچوبا اونتوق مڤاسڠ ڤاوت ساڬو ڤڽڠ سيسا دڠين اوبين ڤاوت ساڬو ر٠-بي-ر٠.
اداله ك تا تيها لي ڬاو تڽو مندوم ناكياوه كبيبسن اونتوق تا ڤوبوت سابوه هاي اكن تروس نا، ﴿سباڬو چونتوه، ڤرتوكرن ڤميكيرن انتارا ايراسموس دڠون مرتين لوطار﴾، بهواسجيه اوريڠ-اوريڠ چاريڠ دري بڠسا سڤنڽول ڽن ناكياوه ساڠتله ترتاريق كاو ڤاوميكيرن بڠساون، دان ناكياوه بهواسجيه ملاوان اكن ڬواي هاسيلكن كاريا سسترا نيبق ابد ك نم بلاه ﴿ڤاو كاوه ڽو نا ايذين اتوا هان ايذين؟﴾.
ڠن چارا ڽو تڽو اخي جيه جوت تا راإيه كبنرن يڠ ڤوڬيت هتاي ڤواه دان لڠكه دمي لڠكه سوروتا بوتوڬوه راإيه اخي يڠ نا كوڤستيان مونچول; سداڠكن روت كريتيك دان هاتي-هاتي تڽو جوت ربوت كبنرن يڠ ڤوڬده حال يڠ هان سوڤكت دان ڤولوه مندوم حال-حال يڠ راڬو.
ڬيتڽو مندوم هنجاوت له تووو بهواسجيه لي ثات فيلسوف بق ماسڽن ناكياوه اوريڠ كريستين نومينل يڠ هان شليه، ناكياوه بهواسجيه نيبق ابد ك نم بلاه ڽن ترجادي ريفورماسي بڬي اوريڠ ڤروتيستن دان اوريڠ كاتوليك، دان ناكياوه ڤونچق فيلصفات رينايسنس اياله نيبق زامياون ڤراڠ لهي ڤلوه طان ﴿١٦١٨-١٦٤٨﴾.
كامو مىخين بهوا كوأوردينات ڽو مننتوكن ڤىتا ڤرويكسي يڠ هاروه دبداكن سچار ماسوق أكاي داري ڤىتا يڠ سهاروه جيه دچيتق ﴿اتو ديڠيڠ﴾
كرن لوموه عاقبة ڤرڠ اوق کرجا اڠكاتنلاءوت، سباڬين ل ولايه ڽن اخكڽن رهوت سيڬولوم ڬوسرڠ ل تنتارا سڤاڽول (١٥١٢-١٥٢٤)
چواچ ڽن سوهو ڠن اكتيۏيتس لياو جيه اوجاون سي اورواي-اورواي، سداڠكن اقليمڽ ڽن رات-رات چواچ لم جڠك ڤڽڠ، بياسا جيه د ڤاورتا سأولم ڤريود 30 طاان.
ستاسيون چواچ جراييوڠ دڤوسيسيكن سچارا تڤت نيبق ڬرإيه كونتور ﴿ماونيا نا، ڽواي منونجوقكن ڤڠوكورن يڠ سام ڤرسيس دڠن نيلاي كونتور﴾.
وىيىرستراسس، چانتور، نعىن حىينى مىوداسايکان تىوري اواک نيان باک دىرىت هانا تىوهينععا، سىومىنتارا ضىدىکيند مىوتومىنع يدى جيه تىونتانع ڤىوکوه (صچهنيتت) دالام سيستىم ماندوم بيلانعان راسيونال مىوڤيساهکان جيه و دالام دوا بوه کىولومڤوک يىنع نا سيفىت کاراکتىريستيک تىرتىونتى.
وىيىرستراسس، چانتور، نعىن حىينى مىوداسايکان تىوري اواک نيان باک دىرىت هان تىوهينععا، سىومىنتارا ضىدىکيند مىوتومىنع يدى جيه تىونتىنع ڤوتونعان (صچهنيتت) دالام سيستىم بيلانعان نياتا، مىوڤيساهکان ماندوم بيلانعان راسيونال جىوت دوا کىولومڤوک يىنع نا سيفىت کاراکتىريستيک تىرتىنتو.
وياس دڠون فوليرتون منچاتت جك سيدرو اوريڠ ڬاو چوك چونتوه اوريڠ-اوريڠ اسلندي، اوريڠ-اوريڠ ماي، دان اوريڠ-اوريڠ ماوري، مك لهي بوه كلومڤوك يڠ بربيدا ڽن اكن تربنتوق دان ڤوڤولسي لاان ساڠتله موڠكن اونتوق تا جلسكن سباڬو چمڤوران ڬينتيق دري لي بوه چونتوه ڽن.
ديتامىنع ومو ليمىنع ڤلوه، کىاتون جىت ديڤىعىت لوم کىوعياتان ـ کىوعياتان يانع کاجامىن. سالاه سابوه اکسي جيه ناکىه تومڤانع عاکي دي اتىه مىجا کىموديان دي ايون عاکي کى دوا و سامڤىنع دان عاکي سابوه تىک ديتهىن باک تومڤات سىت دي ودارا سىلاما ڤادوم ـ ڤادوم دىتيک سىعولوم رىت و اتىه ڤانعونع.
مىموار وىسسىل توبيت دي ڤروسيدينع إکادىمي خوڤىنهاعىن تىوتاڤي سىوباعيان رايىک هانا ديڤىرهاتيکان.
بارت اداله اره يڠ ميلاون دڠن روتاسي بومو بق ڤوروس جيه، ڠن كارنا ڽن مروڤاكن اره عموم كى اره متأورو ديه لاجو بركمبڠ ڠن اخى جيه دلوڤ
ايبو كوتا راييك ايروڤا بارت ﴿ لوندون ڠن ڤاريس﴾ داونتوڠكن دري ڤرتوموهن ڤاوداڬڬ مڽوسول مونچول جيه ڤرداڬڠن اتلانتيق
اوريڠ-اوريڠ چاريڠ دري بڠسا بارت ڬاو اڠڬڤ هيندويسمى ڽن ناكياوه ڬابوڠن دري برباڬو مشام بوديا ڠن تراديسي اوريڠ-اوريڠ اينديا دڠين اوك يڠ لي دان هان سيدرو اوريڠ يڠ ڤاوڬيت.
ڤكريبن ڠن منتاڤكن بينا كوسواه دان مڠڬارهي اكسس كى ڤڠڬون يڠ هان سه؟
ڤواي يڠ منجادي ميليق سابوه كلوارڬ—اتاو ميسي كلوارڬ يڠ اجلسكن هاروس ايكوي ڠن داصولكن دان ايڤاوتنتاي اوليه ڤارا اهلي تاكسونومي يڠ برڤركتيق.
ڤوترا اصۏ دان نيلي دري سوجاره؟
ڤو سيفوت ماتيري سوڤوت ڠن اينرڬي سوڤوت؟
صاات باچالل يتىومى اواکنيان کابىو ساماء ساما، جيهمىويڤوتوبيت لاکوىجيه؛ کىولهىى نيان مىلاکوکان ڤىرجالانان بىوساما کالهىوه ڤىنىمباکان.
وه کا رايىک ليلليان نعىن ضوروتهي، اواک نيوى دي عابونع دىونعون تىاتىر. صىورىنع جاک مىوڤيساه دىونعون اعىندا يانع مىوبىداءبىدا
خهىنلىى وارنىر بروس. عىوکالون نيان حووارد حان يتىم مىوعالاه، اواکنيان کا مىويىراه نيوى کايڤوتوبيت بوعارت.
واتى ݢاريس كىتورونان جىوت كىباݢي مىنجادي دوا باݢيان نيان إ تامڤيلكان سباݢاي سيمڤول ( اتاو ڤىرڤىچاهان) باك كايىى فيلؤݢىنىتيك.
بق واتى ڤميتاان اڬريڬت تورون ديوب اوتڤوت ڤوتينسيال ايكونومي، نا كسنجاڠن اوتڤوت سمڤو مڤادوم كاڤسيتس ڤرودوقتيف يڠ هان كريج
سائت اسڤيراسي جيه هان ترڤونوهي تيمبويله ڬجولق داري لم توبوه
واتي بنتوق ڤهون كهيدوڤن تومبوهن موڠمبڠكن ڤروسيس فوتوسينتسيس، اينرڬ مات اورو جوت د چوق اونتوق موچڤتاكن كونديسي ڽڠ موموڠكنكن كو بنتوق كوهيدوڤن يڠ لوبه کومڤليک‌س
ساعت مڠكونۏرسي دري اسوميتريق اتاو كونفورمل ك ڬيودتيق، دوا اتراسي نيوتون-راڤهسون دبياي اكوراسي ڤريسيسي ڬندا.
بق وات ڤوڬوت تيوري، توجوان جيه ناكوه اونتوق متوم تيوري ڽڠ ڤرشاراتن اينفورماسي جيه ڤالڠ سولت، لوبه توڤت ل ڤردكس، ڠون لوبه بومنفأت ل ڤنليتين ديبندڠ تيوري سيڬوهلوم جيه۔
ساعت مرنچڠ ڤرانچه، ڤارا ڤنليتي منچوبا ماورو فيتور سكالا نانو دري ليڠكوڠن ميكرو سل اونتوق مڠارهكن دفيرنسياسي جيه كاو ڬرإيه كتورونن ييڠ ڤه.
واتي جيه هنا برهسيل دبوجك اواقڽن كو دڤوبوبار 'ڤروڠرام ادياجه' لويس XVI بروسها دڤببوبار استاتس ڠنورال، تتاڤي استاتمصو كو ليه دڤرتهون حق اواقڽن كو ڤرواكلا .
خىوتيکا جيه مىونعيرا سيدروى ورىونع اکتور، سوترادارا ڤوى ستوديو کالىوه يڤوبوىت يىونع کىن يىونع بروىک، جيه ڤىوعاهابا دي کىو ورىونع رامى باه ماسالاه نيان.
واتىى اواي نيان ديڤىوتابا ڤىران نيان، براندو—مانتىنع تىوکىوجىت لى کىساکسيان خازان کىڤادا حوإچ—يتولاک دان باعيان داري طىرري ماللوي کاراڤرىته باک جاروى فرانک صيناترا.
بق واتى ڽن ناكيه سباڬو كوميتمن توڬس يڠ برهوبوڠن دڠن هاسى كريج، ميسكي بق تيڠكة يڠ ليبه مييوب دبندڠ كوهسي سباڬو دايا تاريق
واتى ديڤاکىک ونتوک مىودىفينيسيکان سابوه فونعسي، دوماين جيه هانا بىعيتو ديڤىوباتاه.
واتي ستروكتور ماتماتيكا اداله موديل ييڠ ڬيت دري فينومينا ڽات، ڤنالارن ماتيماتيس جاوت دڤاكيق اونتوق دجوك واوسن اتاو ڤريديقسي تنتڠ عالم.
واتى ارسايتقتور موديرن فون ثات دڤراتيككن، ڽن اداله ڬرقن اۏنت-ڬرد دڠن ميلنداسكن بق مورل، فيلوسوفي، ڠن ايستيتيكا
واتي متسي ڬاو جاوت اوق ڽن جاوت ڬاو اوبه ڤرودوق ڬن، ڬاو چڬه ڬن برفوڠسي، اتو هن برفوڠسي ماوباچوت ڤيه
وات هنا ا دالم سيل ڽڠ ترنفكس اتاوا ل ڤروسيس ج اينفکسي سيل، ۏيروس ڽن ن دالم بنتوق ڤرتيکل ڽڠ اندڤندن اتاوا ۏيريون، ڽڠ ترديري دري ماتريال ڬنتك(دن ڬون رن )، لاڤيسن ڤروتين ڽڠ ڬو سوبوت كڤسد، ڠون بق لادوم کاسوس ن سلوبوڠ ايلوءا ليڤيد۔
واتياي اورڬانيسمى هيتيروزيڬوت بق سابوه ڬن، ثاثيريڠ سابوه الل دسبوت سباڬاي دومينن كارنا كواليتاس جيه مندوميناسي فينوتيڤي اورڬانيسمى، سداڠكن الل يڠ لاانبدسبوت ريسيسيف كارنا كواليتاس جيه منورون ڠن هان دأمتي.
كوتيك ݢاي سيليکتيف هنا اتاوا ريلاتيف لوموه، فريکوئنسي الل سابن جوندروڠ مولايڠ بق اتوه اتاوا اودالم مندوم ݢنراسي برتوروت-توروت سبب فريکوئنسي الل برݢنتوڠ بق کسالهن واتي اواي ايچوق سمڤل۔.
كتيك لميت هان ڬاو اڠڬڤ لي اوليه نڠڬرو ڤرانچيس بق طان ١٨٤٨، سوسيايت ڬاو تيڠڬاي.
واتي متسي لاڬي ڽن، ڬاو ڤاوهاسي كبوڬارن يڠ لياوبيه ماڽڠ، سلك سا عالم ڬالق كاو فينوتيڤ لاڬي ڽواي دان سيفاوت بارو ماونييبر لم ڤوڤولسي
واتياي كڤولاوان چانري جاوت كاو كومونيتس اوتونوم نيبق طان ١٩٨٢، سنتا كروز د تنريفي دان لس ڤلمس د ڬرن چانريا مندوا جيه دبري ستاتوس ايبو كوتا
دساات اورياوڠ-اورياوڠ نورمانديا دڤاوڬيت اكسي ميليتر اونتوق دتماڠ ك ايرلندي، سكوتلندي، ڠن ولايس نيبق ابد ك ١١ ڠن ١٢. ڤموكيمن يڠ نا نيبق نڬارا-نڬارا ڽن سباڬيان راييك اداله كن ڤركوتأن، دان دڤاودڠ كوتا سريڠ دڤاوهوبوڠ داوڠان دڤاوڬيت كاسيل
واتىى ڤراساستي نيان يکوىه لوم باک ١٩٢٥، بارىهءبارىه تولىسان کىو خهاف کا تىوسىک نعىن تىوانچو.
واتى کوىفيسيىن نا بيلانعان بولات، بيلانعان راسيونال اتاو بيدانع تىوباتاه، نا العوريتمى ونتوک مىوجي يرىدوکسي نعىن ونتوک مىوهيتونع فاکتوريساسي جىوت ڤولينوميال يىنع هانا جىوت ديرىدوکسي (نعينع فاکتوريساسي ڤولينوميال).
واتى دوماين نعىن کودوماين ادالاه هيمڤونان بيلانعان نياتام ماسىنع ـ ماسىنع ڤاسانعان نيان جىوت ديانععاڤ سىوباعاي کووردينات چارتىسيان داري سابوه تيتىک داري ڤىساوات.
واتى لوعاريتمى داري سابوه ۏاريابىل اچاک بىرديتريبوسي نورمال، ماکا ۏاريابىل نيان ديکهىن بىرديستريبوسي لوعءنورمال.
واتي اينتي ييڠ دهاسيكن لوبيه فوا درڤد بيوسو، اينرڬي بياسا جيه دڤاوله; واتي اينتي اوبيه ڬاوهن درڤد بيوسو، اينرڬي عموم جيه دساورڤ.
واتي اڬام-اڬام اصلي اوق ڬمڤوڠ تالواي ڬاوتاڠنا ماسالا-مسئله بارواي ، مك اكن نا ڬاوجق اڬام-اڬام بارواي
واتى تاسومىجق كتيمو اتو بارت، هاڽ دخاطو ليستوا سيدرو اورڠ جيت مىڤىتاهنكن تيمو اتو بارت ڠن ديجق توڤت ﴿هن ڤرلى دڤىتوڽوق﴾
لايو دووا مونوساكريد لاڬى ڬلوكوسا ڠون فروكتوس دهوبوڠكن بيسام، ڬوبڽن جيت ممبنتوق دساكاريدا لاڬى سوكروس
واتياي دڤاوڬونا هان كواليفيكاسي، اصطلاح ڬرإيه لينتڠ مڠاچو نيبق ڬاريس لينتڠ ڬيودتيق.
ستياڤ كالي مكومونيكاسي تنتڠ ڤرسنتاسي، ڤنتيڠ اونتوق ميتنتوكن ڤاو ڽن ريلاتيف ﴿ياايت ڤاديم توتل ييڠ سسواي دڠين ١٠٠ ڤرسن﴾.
د ڤت تاوتاڤ نا، اوق ڽن هان لاڬي ڤاوت ساڬو تاوتاڤ ڤوليڬونل اتاو سيليندريس.
سمنتارا علمى كومونيكاسي ڽو ڤوكوس بق چارا اوروڠ بركومونيكاسي، ڬت بق ميدياسي اتوا هان بق ميدياسي، ستودي ميديا چندروڠ ڬيڤسمڤية كومونيكاسي بق يڠ بق ميدياسي منتوڠ
سداڠكن بنتوق كاوهيدوڤن ايدياچاران ده ڤريميتيف ڠن هان موده اونتوق دتماڠ كاو دالم كاولومڤوك موديرن دڤت منتيڠ، بق اخي فيلوم ڤلاڠ موديرن كمبرياوم لهيه نا.
ڤاوكاوه ملينتاسي ڬرإيه ايكويڤوتينسيال مواكيلي دايك اتاو دترن، ڤوتينسي دسيمڤولكن دري لابيل نيبق مواتن.
ڤىوى جىوىڤ ـ جىوىڤ اليىن عىت اتو اعرىسيف يتىونتىى لى فيتور هالوه تىوتاڤي ڤىسىرتا هانا يبريتهىى ڤىوى نيان.
ڤاو سابو ايتنيس ڽن ممنوهي شرط كاو مندوم بوديا سمڤ ان باتس ترتنت برڬنتوڠ بق ارتي يڠ تأوڤات يڠ ڬأوڤاكيك
ڤىكيه مبنتوق بولا اتو ايليڤس، ڤرينسيڤ-ڤرينسيڤ يڠ دبحث تيتاڤ برلاكو تنڤا ڬاده كعمومن جيه
ڤيء جاوابن جيه بري عيلمى ترڬنتوڠ كى اورڠ يڠ داينفورماسيكن
اله كيبن جاوت كاو بايان اتاو ڤلبورن، ايدينتيتس ايتنيس ڬاوڤيسه ڽن دسبوت ڠن اتنوڬينيسيس
سڤسيس ڤت ڽڠ ايتاموڠ اودالم ݢينوس ڽڠ باچوت اربترر۔
لاويت ڽو آدم سميث منكنكن ڤوڬيت ڤنداڤتن، ڠون داۏيد ريچردو ﴿١٨١٧﴾ برفوكوس بق ديثتريبوسي ڤنداڤتن يڠ نا انتارا ڤميليك تانوه، ڤكريج، ڠون كاڤيتاليس
سمنتارا كتيدرال ڤرانچيس لوبيه دتاوڬن بق لمبوڠ فاسد، كتيدرال ايڠڬريه، خصوص جيه د ڬوتيق سيڬولوم جيه، سرڠ لوبيه دتاوڬن لووه جيه
ڬاو ڤأڬاه لي ڤيتاڬوراس دڠون امڤيدوقليس ناكياوه اوق ڽن دوا ساڠت بيجقسان دان نا مرمڤك الهام درڤد توهن، اكن تاوتاڤي اوق ڽن دوا تاوتاڤ ڬاو ڤرو اوريڠ لاان اونتوق ڬاو ميتا هاي يڠ بتوي تاونتڠ عالم دوڽ ڽو، ڤيتاڬوراس ڬاو ميتا دڠون مڠڬوناكن چارا ماتماتيكا سداڠكن امڤيدوقليس ڬاو ميتا دڠون چارا ڤڠالمن.
والوڤون اون ڤنوليه رومن هن سچارا تاوتاڤ ڬاڤايكوعلي اوق كلت،-اورياوڠ، اتاو ڬاڤاييوڬوت اواراوڠ-اورياوڠ جرمان سباڬاي نن سابوه بڠسا، ارتي بارواي ڽواي، ڠن ڬأوڤاكيك بهسا جرمان سباڬاي چيري فون، ڬاوڤهامي بهوا جرمان اداله بهاس اتاو بڠسا ڠن ايدينتيتس كااوم يڠ تاوتاڤ يڠ نا هوبوڠن ڠن بهاس
صىومىنتارا طهرىى ليتتلى وورلدس کاسىىڤ عىت باک بوخ وففيچى، لىثس ضانچى نيان کاکىوچىوا فينانسيال.
واتي سنوفانيس ڬراسا هان يقين داوڠاون كممڤوان مأنسي، ڬوڤڽن ڤيه ڬأوڤاتيه ماونياي مأنسي ڽن اكن ممڤو ڬاوچاڤاي تاهڤ ترتنتو داوڠاون چارا ڬاوفيكي كريتيس.
سمنتارا كستيل دڤاكيق اونتوق ماڤاييوتاهن ڠن مڠنداليكن ڤاوڬرقن تنترا، د تونوج سوچي ڤندم بوه ڤوسيسي ستراتيڬيس اوتام ديبي هان دبينتيڠي.
واتىى مىوعانتوى کىورىتا دي بوستون، تاهانان يىونع دي عاري دي ڤىوعاه کايلاکىى سيباک روکوک باک بوعارت.
مسكيڤون هان دأڠڬڤ مڬونا اوليه ميليتر كونۏينسيونال، سنجات سيوماچم ڽن ماڤايتيمبول كيكهاواتيرن اتس تروريسم نوكلير.
سمنتارا اورڬانسم هڤلود چوما ن سابوه سالينن دري مندوم کروموسوم، لوبه ل هون ڠن تومبوهن اداله دڤلود، مڠندوڠ دوا نيبق مندوم کروموسوم دڠن لاڬڽن دوا بوه سالينن بق ستياڤ ݢين۔
اليرن هيستوريسمى ڬاو اكوا ڤران درڤد ڤڠالمن، تاڤي ناكياوه اليرن ڽن بربيدا دڠون اليرن امڤيريسمى يڠ ڬاو اڠڬڤ داتا سينسوري هنجاوت تا ماڤهوم ماونيو هان تا ڤاكيق داتا كوندسي دان هيستوري بوديا بق تاومڤت ڤاورتي ڽن تا ڤوبوايت.
سمنتارا لي دري ڤنداڠن ڽواي اساا جيه دري اڬام، ڤرتاڽان يڠ ڬاو اجوكن لي كلونيڠ سام ڬاو هادڤي اوليه ڤرسڤيكتيف سكولر.
والڤون نيت ترنسڬنيق يڠ كلاييوه جيسيتوجوا اونتوق جي بوديدايكن د اواي، جومله ترنسڬنيق يڠ كلاييوه جي ستوجوي اكن جي ايمڤور دان جي ڤروسيس.
سمنتارا ڤارا ڤاوتاني د روسيا تاوڠإيه تيڠڬاي د سابوه ديسا د سكيتر روموه بڠساون، سابوه كلوارڬ چوسساچق سيوريڠ تيڠڬاي د ڤرتانينجي كاودرااو ، يڠ دسبوت ختور.
واتياي ڤارا ڤنليتي ماڤرقتيككن تيكنيك خصوص كاو بيولوڬي موليكولر، ڽن كاوه عموم كاو ڬابوڠ ڠن ميتودي بق ڬينتيكا ڠن بيوكيميا
واتياي ڤارا اهلي ساءين س هان سابياي ستوجو ڠن كيبن اورڬانيسمى د كلاسيفيكاسيكن، موليكولر فيلوڬينتيق، يڠ تاوه ڽن ڬاو ڤاكي اوروتن دنا سباڬاي داتا يڠ ڬاو تولق لهياو ثات ريۏيسي بارو-بارو ڽواي بق سيڤيڠ ڬرإيه ايۏولوسي دان لاڬي ڽن كاو لنجوت اوكاو
سمنتارا ستروكتور سكولر جاوله نا ڤاوڠاروه ييڠ لوبيه راييك بق ڤرقمابڠن ارسايتقتور موديرن، نا ڤاديم بوه چونتوه ارسايتقتور موديرن ييڠ ثات ڬيت داڤت دتومڠ د باڠونن كاڬامأن ابد كاو-20
سمنتارا سوباڬين ڤرودوق كورامق دأڠݢڤ سنيروڤا، لادوم دأڠݢڤ سوباڬو بندا سني ديکوراتيف، اندوستري اتاو تراڤن۔
صيرا نيانع کىوڤهون بياسا جيه نا ماسسا، تىومڤات، کىچىڤاتان، بىونتوک، وکوران، نعىن بىرباعاي ارتيبوت فيسيک، نيان بياسا جيه کون کاراکتىريستيک ڤىنومىنا مىنتال.
اليرن اركيسيلاوس هان ڬاو ڤدوق كبهاڬيءن سباڬو توجوان دري ڤمبلاجرن سداڠكن ڬاو ڤأڬاه لا اوريڠ-اوريڠ ڤڠانوت ڤيرهونيسمى كبهاڬين ڽن ناكياوه سبواه توجوان.
مسكيڤون نا لي جنيس ارسيڤ، سينسوس ڤڠارسيڤن تاوبارو د اميريك سريكت مڠيدنتيفيكاسي ليموڠ جنيس اوتام: اكادميك، بيسنيس ﴿اونتوق كاونتوڠن﴾، ڤمرينته، نيرلابا، ڠن لاان جيه.
مىوسىوکي نا لادوم بوکتي ارکىولوعي نيانع يڤىوتونيوک چهيچهىن إتزا باک سابوه واتىى بان يرامڤوک، نا بوکتي نيانع لىبىه رايىک نيانع يڤىتونيوک ةان مونعکىن يڤىلاکو لى ماياڤان، سىىنععاک جيه کون واتىى چهيچهىن إتزا ماتونع سىوباعوى ڤوسات کوتا.
سيومنتارا ڽو چوكوڤ اونتوق كستيل بارو، ستروكتور يڠ كلهيه نا سيڬولوم جيه هراوه ماوتومڠ چارا اونتوق ماو اتسي سيوراڠن مريام.
يڠ ڤرلي دڤاوڬوت لي ايتنوڬرافير ياايت ڬاوجالين هوبوڠن ڠن يڠ اكن دتوليه تنتڠ سابوه بوديا، سبب مندوم ڤنليتي نا ڤڠاروه بق ڤنداڤت جيه كيدرو
ڤاكين كاوه اوريڠ يڠ نيوق ڬاو اوبه سسواتو هاي هن ڬاوتم مرونو دري سجاره دان ڤلاجرن يڠ جاوت تاچوك دري سيوجاره ڽن؟
ڤاكين اورياوڠ-اورياوڠ يڠ هان دتوري- يڠ ڬسيان، يڠ كورياوڠ ممڤو، يڠ هان تاوهوبوڠ- سيوريڠ ڬاوڤيليه كوندسي هوديڤ يڠ مڽديهكن دروموه-روموه ڤيتق دري ڤد نا لم تاتانن يڠ سهات دان كاوتنڠن كوتا-كوتا اوبيوت اتاو سوبديۏيسي سنيتاسي دري ڤركمبڠن سمي-ڤندساعان؟
ڤڠݢوناءن سركوءت ترڤادو يڠ مولوءه بق كوءرتل تورخك ابد كو ٢٠ ڽڠ ايكومبيناسيكن ڠن ساتليت کومونيکاسي بردمڤق كو ريۏولوسي ل تيکنولوݢي اينفورماسي ڠون مونچول چ٦٠جه اينترنيت ݢلوبل دان كومڤوتاسي سلولر، ترماسوق سمرتڤهوني
ويليعام اي. كانيلي : نا كاوه اوريڠ يڠ ڤاوتوري فيلصفات ك دالم تيوري ڤوليتيك، دان دي ڬوبڽن يڠ ڬاو ڤاو توري تيوري بارو تنتڠ ڤلوراليسمى دڠون ديموكراسي.
ويلليام موريس داۏيس ﴿١٨٥٠-١٩٣٤﴾ يه ڬيوڬرافي امرايك ڠن ڤڠمبڠن سيكلوس ايروسي
ويلسون كالىه مڠكليم بهاوا اوق ڽن هن تم بمقصود مچريتاكن ڤو يڠ سهاروه جيه تڤيڬوت
داوڠان ١٦ جوت ۏيترن يڠ سيڤ شرط، كسمڤتن كاو دبلواي روموه تيبا-تيبا نا د ارواي.
ڠون ماجو جيه لم ريكياسا ڬينتيكا، بكتيري ڽواي كلاييوه جي ڤاوڠايت اونتوق جي ڤاوايك ايفيسيانسي ڠون جي ڤاولووه جڠكوان اينوڠ.
لهىوهنيانتىما ماندوم ڤىرسياڤان کابىه لهىوه، ڤىموترىتانجيه يىونع سىوبىونارجيه کان بىرلانعسوىنع باعاه، ڤىوهىمات ىونعکوه.
ڠون باچوت ڤڠچوالين، هيوان يڠ سواي-سواي مڠكونسومسي باهن اورڬانيق، مڠهيروڤ اوكسيڬن، جاوت برڬرق، جاوت ك بيريڤرودوكسي سچارا سيكسوال، دان تومبوه بق بولا سل يڠ بروڠڬ، بلاستولا، سلاما نا ڤركمبڠن امبرياو.
ڠن نا كممڤوه اونتوق جي ريكياسا ڬينتيكا مأنسي جينواي موڠكن نا كيكهاواتيرن تنتڠ سبراڤ جياوه تيكنولوڬي ڽواي واجب جي جالنكن، اتوا ڤاو هاروس جي ڤاكيق سيڬي.
دڠين مڤيترن دمنسي، منيڠكت راسيو واتيه-كاو-ۏولوم ييڠ ديڠيڠ.
ڠون ڤركمبڠن ماوسن اواڤ تاوكانن تيڠڬي، راسيو كقواتن بق برات بيوسو اواڤ ڬاوموڠكينكن كاڤاي اواڤ ڠون لوكوموتيف يڠ ڤركتيس.
ڠ اينتڬراسي اواا ابد كاو 20 ايۏولوسي داوڠاون حكوم واريه مندل، يڠ ڬاوسبوت سينتيسيس موديرن، لادوم علمووان عموم جيه تاوريمڠ سلك سا عالم
دڠن ڤڠچواليان بق إي، همڤر بندوم موليكول يڠ مڽوسون ستيايڤ اورڬانيسمى مڠندوڠ كربون
ڠاون ڤماهمن موليكولر بارو تنتڠ ڤواريه ، اتاماوڠ لدقن ڤنليتيان
تيڤ-تيڤ فيلسوف بق ابد ڤرتڠهن هن ڬاو اكوا درو كاوه سباڬو فيلسوف، كچوالي ابن سينا دڠون ابن رش، ك اوق ڽن فيلسوف ڽن كاوه اوق-اوق يڠ سمبه برهالا لاڬي ڤلاتو ڠن اريستوتيليس.
دڠن توبيت جيه اڬام كريستين ڠن اسلام، باڠونن كاواڬامان مقان جاوت كاو ڤوست عباده، دعا ڠن ميديتاسي
دڠون ڤرباءيقن ڽو، الڬوريتم هان توم ڤاوريلي لڠكه لوبيه دري ليموڠ كالي جومله ديڬيت ﴿باسيس ١٠﴾ دري بيلڠن بولت ييڠ لياوبيه اوبيت.
دڠين تيكنولوڬي ڽواي،ڤرتاڽان ككرابتن نا بيدا انتارا بيولوڬيس دان ككرابتن ڬن، سباڬاي ڤڠڬنتو ڬيستاسياونل اڬر جاوت ڬاوسدي ليمڬكوڠن امبرياو واتي ايكتن ڬن تتڤ ڠن ڤيهق كالهي
دالم تنتاڠن ايروڤا، ايكونومي ڠن ميليتر ماوچيڤتاكن سيستم نڠڬرواي بڠسا، ڠن ڤاوڠايلومڤوككن ايتنو-ليڠڬوءيتيق مولاي مڠيدنتيفيكاسي درواي اوق ڽن سيوباڬين نڠڬرواي-نڠڬرواي يڠ خاص داوڠان اسڤيرسي اونتوق اوتونومي بوديا ڠن ڤوليتيك.
د نز، اڠڬوتا نزيل واتي اوق ڽن منچاڤأي ستاتوس ڤروفيسسيونال اوق ڽن، جيت دڤاكيق ڬلر ارسايتق لنسكاڤ تردفتر نزيل
باك ودالام كايىى, ماندوم كىلؤمڤؤك سڤىسيىس يانݢ إسىبوت نݢىن نان تاكسؤن يانݢ تىرديري ڤات ماندوم كىتورونان جيه إكهىون چلادى, اتاو لىوبىه ديتوري سىباݢاي تاكسؤن مؤنؤفيلىتيك.
هاڽ دالم سابوه ديكداي، ڤيڠڬيرن كوتا منيڠكت سيوچارا دراماتيس دالم اوكورن.
ڬاو تڽو ناكياوه تا ميليكي دوا بوه كلوارڬ يڠ هان سام دالم سابوه هوبوڠن ككلوارڬان.
دالم ايلمي سوسيال، ايكونم بوديا دڤاوده كيبن ماوان فيدياو ڬم كوندوسيف اونتوق تاوليبت دالم بنتوق سني ييڠ لوبيه تراديسيونال ڠن ڤركتيق بوديا، يڠ منونجوقكن سالڠ ميڤلڠكڤ انتارا فيدياو ڬم ڠن سني
لم سوسيوبيولوڬي، ڤريلقى سوسيال بق اوي دڤڬه سباڬو ڤرادوڬ سوسيوبيولوڬيس دڠن متومى ستراتڬي ستابيل ايۏولوسيونير يڠ سسو دڠن ڤريلقى يڠ دكالون ڠون دڤرونو
لم ايلمي نيوروبيلوڬي، نا چابيڠ-چابيڠ ايلمي يڠ ڬاو ڤراتي هوبوڠن مينتل ڠن فيسيق سيدرو اوريڠ، لاڬي ايلمي فيسياولوڬي سينسوريق يڠ ممبحث تنتڠ هوبوڠن انتارا ڤرسيڤسي دڠون ستيمولاسي.
د لم ديثتريك-ديثتريك ڽو نا ادمينيستراتور يڠ دأڠكت اوله ڤمرينته، سباڬي ايمبالن جيه ڬوب هروه ممڤرتاهنكن كستياان ڬوب كى ڤمرينته انترنل يڠ اوتام
لام ارىا نيان، يسو جيه تىرماسوک: سيفات سينونيم، اساي ماکنا، ڤىماهامان عىوتانيوى کىو ماکنا، نعىن سيفات کومڤوسيسي (ڤىرتانياان تىنتانع کيبان ونيت ـ ونيت باسا بىرماکنا نيانع تىوسوسون داري ونيت بىرماکنا نيانع لىوبىه وبيت، نعىن کيبان ماکنا کىسىلوروهان جيه بىراساي داري ارتي باعيان ـ باعين جيه).
ڽ كن موديل ستاتيستيك يڠ ڤوديه سيفوت هان جوله دري أوبجيكتيف، اناليسيس ستاتيستيك مأڬانتوڠ بق موديل سوبجيكتيف.
موداي سوسيال جيه ليڤه اندى لم بيدڠ ڤنديديكن موريت تماسوق ڬورى ڠن اوروڠ توه يڠ بردمڤق بق ڤرونو اكادميك انيق ڬوبڽن
ووسي ڬوباڬي ڤروكاريوتا (سيڬولوم ڽن دکلاسيفيکاسيکن سباڬو كيڠدوم مونر) جوت كو دوا بوه کلومڤوق، ڽڠ ديسبوت ايوبچتريا ڠون ارچهبچتري، ڬوبڽن ڬو تكنكن بهوا ن ل ڤربدأن ڬنتق انتارا کدوا کلومڤوق ڽن لاڬي انتارا ساله سابوه دأنتارا ڽن ڠن مندوم ايوكاريوت۔
اوق اينوڠ ليبه چندروڠ مسوسون درو اوق ڽو دڠن چارا يڠ هان ليڤه هيرركيس ڠون برڤوكوس بق ڤچيڤتأن كونسنسوس ڤندودوق
اوق اينوڠ ڬاوكومڤوي بوه، بوه بري، اوبي-اوبيان، باوڠ ميره، دان باهن-باهن تننمن لاان اونتوق ڬأوڤاجوه
سوجراه إينوڠ : سوجراه تونتڠ اورڠ إينوڠ سوبڬو سيدرو منوسيا
بىکىرجا باک ماسالاه ڤولينوميال وموم اکهى جيه مىواراه باک تىورىما داساي الجابار، يىنع مىوتونيوک باهوا دىونعىن بيلانعان کومڤلىکس، نا سولوسي ونتوک سىوتياڤ ڤىوساماان ڤولينوميال دىراجات سا اتاو لوبىه لامبونع.
ڤكرجأن دالم جنيس ارسيڤ ڽو موڠكن نا كومبيناسي ڤاولتيهن ڠن ڬاولر، ڬيت دري لاتر ليكيت سيوجاره اتاو ڤرڤوستاكان.
بكرجا لينتس باتس- تڤاييومنفعة ڤوتينسي كڬياتن لينتس باتس كاو تڤاييوتيڠكت كامانن مات ڤنچرين نيبق لاهن طا لوڠكا افريك
ڤراڠ دوڽ ا ماوسبابكن رونتوه جيه ڤاوت امڤيريس - اوستريا-هوڠاريا، كقيصرن جرمان، كقيصرن اوتتومان، ڠن كقيصرن روسيا - ڠن معلومإيهكن ايڠڬريس ڠن ڤرانچيس.
وريڬهت لوبيه ڤويتيس ڠن داوڠان تأڬاه ماڤاييوتاهنكن ڤنداڠن ابد كاو-19 تاونتڠ سيونيمن كراتيف سيبڬاي جنياس ييڠ اونيك.
تموليه تنتڠ بوديا ممبنتو ڬاوم ڤروبهن ڬيت بق انتروڤولوڬي اتاوڤون ايتنوڬرافي يڠ سابي ڬأڬامبركن لاڬي ڤوست-موديرن، ريفليكسيف، كسوسسترأن، ديكونيم، اتاو بنتوق ڤسچ، لم كونتيك س ڽن ڬاوبنتو ڬاواتسي مندوم يڠ ڤايه ايڤيستيميس دان ڤوليتيك يڠ منوروت لي ڤرقتيسي ڽن سباڬاي بهاي واتي كمونچولن دان ڤركتيك ايتنوڬرايس يڠ مڠڠڬو
سنوفانيس ناكياوه ڬاوبري كريتيك ترهادڤ اڬام انتروڤومورفيق، دڠون ڬاو تاوتكن بهواسجيه لم اڬام ڽن ڤاو يڠ ڬاو سبوت توهن هان له جاوله.
سنوفانيس جوڬ ڬاوبري ڤنجلسن يڠ دتماڠ لم اكاي تاونتڠ كجادين-كجادين عالم لاڬي مات اورو، ڤاولڠي، دان جوڬ اڤوي ايلمو.
سنوفانيس ڬاو تيه كارنا ڬاو كريتيك انتروڤومورفيسمى توهن.
سنوفانيس ڬاوبري لي بوه شرط اونتوق توهن ياايت: دي توهن هاروسله جروح اكاي، توهن هنجيت ماتي، دان توهن هنجاوت سروڤا دڠن مأنسي لم روڤا، ڤاوميكيرن ڽو ممبريكن ايفيق يڠ ساڠت راييك ك بڠسا بارت.
يامتو ۰۰۰۵۹۳، ميتيور ڤلاڠ رايوك كدوا نيبق مرس، جو تومي نيبق بومو بق طان ۲۰۰۰
موطان-طان لࣤوه اوك ڽان ڤوته، مورࣤنو ملي غلك كࣤو دوڽ چينت لغࣤ بك فيلࣤم دࣤ نإڬ أوف دࣤ فلّوّيڠ دࣤي.
كاوهڽن ريڤرودوك سا سيكسوال اداله چارا ريڤرودوك سا يڠ ليبيه عموم د انتارا اييوكارياوتا ڠن اورڬانيسمى مولتيسيلولير.
زيبرافيسه اداله اورڬانيسمى موديل ڬاڤروسس اونتوق بركمبڠ، ريڬينيرسي، ڬينتيكا، ڤريلاكو، ميكانيسمى ڤاونياقيت ڠون ڬاو اوجي توكسيسيتس.
زينو دڠون مليسوس ڬاو لنجوت ڤميكيرن ڤرمنيديس تنتڠ دوڽ.
ڤد اخي جيه، زينو يڠ برأصل دري چيتياوم ڬأوڤاكيك ايتيكا سينيسمى اونتوك ڬي جلسكن تاونتڠ ستوايكيسمى.
ڤارادوکس ظىنو تىونتانع إچهيللىس نعىن بوکوراـ بوکورا مىوعامباکان سيفىت کونتراـ ينتويتيف داري جوملاه هانا تىوباتاه نيو: إچهيللىس مىواجار سىوىکور بوکوراـ بوکورا، تىوتاڤي کىوتيکا جيه مىوچاڤاي ڤوسيسي بوکوراـ بوکورا دي اواي ڤىولومباان، بوکوراـ بوکورا لهىه مىوچاڤاي ڤوسيسي کىودوا؛ کىوتيکا جيه مىوچاڤاي ڤوسيسي کىودوا نيو، بوکوراـ بوکورا نا دي ڤوسيسي کىولهىى، نعىن سىوتىروه جيه.
نول: كارنا نول اداله ايدينتيتس اديتيف، ماوتامه نول اداله سيوڤل.
زهڠ، ب.، سمنوۏ، ا.، ۏوس، م. ڠن ۏياجلاينين، ج. ﴿٢٠١٤﴾
ايميل دورخايم مبنديڠكن انتارا سيستم بيولوڬيس ڠن سوسيال يڠ دتوري اوله هيربرت سڤينچر ڠون راكن لاان جيه. ڬوبڽن متوريكن بهاوا اينستيتوسي يڠ بماچم-ماچم ڠون ڤركتيق سوسيال جيه ممستيكن اينتڬراسي فوڠسيونال مشاراكة دڠن اسيميلاسي يڠ براڬم ڽن كاجيت بيساتو ڤكمبڠن درو
(φ, or phi) سابوه تيتيق دڤرموكأن بومواي ڽن اداله سودوت انتارا بيدڠ ايكواتور ڠن ڬرإيه لوروس يڠ دليواتي تيتيق ڽن دان ليوات ﴿تاو﴾ ڤوست بومواي
ـ ١٢ ڤىولواه تىورىما خرونىچکىرـ وىبىر باک ىکستىنسي إبىليان داري بيلانعان راسيونال کىو بيدىنع بيلانعان داساي ڤىو مانتىنع.
